--- Pagina 450 ---
Desenvolvimento Humano  455
Nos Estados Unidos, o homem ou a mulher médios estão mais de 10,8 kg mais pesados do que 
no início da década de 1960, mas somente cerca de 2,54 cm mais altos. Cerca de 34% dos homens 
e mulheres com 20 anos ou mais eram obesos em 2007-2008. Se o sobrepeso e a obesidade forem 
considerados juntos (IMC maior que 25), 68% da população dos Estados Unidos atinge os critérios. A 
taxa de obesidade das mulheres não se alterou nos últimos 10 anos, mas o peso dos homens continua 
a aumentar (Flegal et al., 2010).
Como se explica a epidemia de obesidade? Especialistas apontam para um aumento do hábito 
de comer fora de hora (Zizza, Siega-Riz e Popkin, 2001), disponibilidade de comidas rápidas de bai-
xo custo, porções fartas, dietas ricas em gorduras, tecnologias que poupam mão de obra, incluindo 
alimentos altamente processados, e ocupações recreativas sedentárias, tais como televisão e com-
putadores (Harvard Medical School, 2004c; Pereira et al., 2005; Young e Nestle, 2002). Como na 
infância e na adolescência, uma tendência hereditária para a obesidade pode interagir com esses 
fatores ambientais e comportamentais.
A obesidade pode levar à depressão, e vice versa (Markowitz, Friedman e Arent, 2008). Ela tam-
bém acarreta riscos de hipertensão arterial, doença cardíaca, AVC, diabetes, cálculos biliares, artrite e 
outros problemas musculares e esqueléticos, e alguns tipos de câncer, além de diminuir a qualidade e 
o tempo de vida (Gregg et al., 2005; Harvard Medical School, 2004c; Hu et al., 2001, 2004; Mokdad 
et al., 2001, 2003; NCHS, 2004; Ogden et al., 2007; Pereira et al., 2005; Peeters et al., 2003, Sturm, 
2002). Mudanças no estilo de vida (mudança da dieta mais exercício) ou tratamentos medicamento-
sos sustentaram as metas de perda de peso por dois anos ou mais (Powell, Calvin e Calvin, 2007), mas 
para muitas pessoas é difícil manter essas perdas por períodos mais longos. Entretanto, a pesquisa com 
modelos animais sugere que a restrição de calorias e a consequente manutenção do peso de uma es-
trutura mais delgada está associada a mais saúde e mais longevidade (Bodkin et al., 2003). (A pesquisa 
sobre dietas de restrição de calorias é discutida no Capítulo 17.)
A quantidade de comida que as pessoas consomem não é apenas um produto de quanta fome 
elas têm. As escolhas alimentares também são afetadas por sugestões ambientais. Por exemplo, em um 
estudo, os frequentadores de partidas de futebol comiam 56% a mais de calorias quando se serviam 
de batatas fritas em um recipiente grande (Wansick e Cheney, 2005). Quanto trabalho você tem para 
conseguir sua comida também importa. Secretárias que receberam uma caixa de bombons em suas 
mesas em vez de terem de andar meros 2 metros para pegá-los consumiram 48% mais bombons (Pain-
ter, Wansink e Hieggelke, 2002). O que esses estudos sugerem é que uma das formas de modificarmos 
nossa ingestão de alimento é modificar o ambiente à nossa volta.
Neste sentido, uma das metas estabelecidas pelo governo dos EUA é banir bebidas com alto teor 
de açúcar, balas e barras de chocolate das máquinas de venda automática nas escolas e defender a 
inclusão de alimentos nutritivos nas lanchonetes escolares (Harris, 2010). Além disso, muitos estados 
estão instituindo impostos adicionais sobre alimentos considerados não saudáveis (Brody, 2010). Tam-
bém, algumas pessoas estão defendendo a indicação clara da quantidade de calorias em lanchonetes 
e cafeterias, um processo que foi implementado na cidade de Nova York com um grau de sucesso 
moderado (Rabin, 2009).
Transtornos da alimentação Embora comer demais e engordar seja a questão nutricional 
mais comum, os transtornos da alimentação que se focalizam em tentativas de manter um peso 
baixo também são um problema em muitos países, especialmente nos países desenvolvidos como 
os Estados Unidos (Makino, Tsuboi e Dennerstein, 2004). De modo geral, as taxas de prevalên-
cia de transtornos da alimentação ao longo da vida são baixas, algo entre 0,3 e 0,6% (Favaro, 
Ferrara e Santonastaso, 2004; Walters e Kendler, 1995), mas ainda representam uma quantidade 
substancial de dor e sofrimento, especialmente porque muitos dos que sofrem de transtornos 
da alimentação não procuram tratamento (Hudson et al., 2007). Embora as terapias cognitivo-
-comportamentais tenham obtido algum sucesso no tratamento de transtornos da alimentação, as 
taxas são baixas (Wilson, Grilo e Vitousek, 2007). Os transtornos da alimentação mais comuns 
são anorexia nervosa e bulimia nervosa. Os transtornos da alimentação são discutidos com mais 
detalhes no Capítulo 11.
Atividade física Adultos que são fisicamente ativos colhem muitos benefícios. Além de ajudar 
a manter o peso corporal em um nível desejável, a atividade física desenvolve a musculatura;  
 Aqui estão cinco medidas 
fáceis para diminuir sua 
ingestão calórica sem que você 
perceba: (1) use pratos menores; 
(2) use copos altos e finos; (3) use 
utensílios para servir pequenos em 
vez de grandes; (4) compre 
alimentos em pacotes menores, ou 
coloque os petiscos em sacos 
plásticos em vez de comê-los direto 
da embalagem; e (5) mantenha os 
petiscos no armário em vez de em 
locais facilmente acessíveis.
Wansink, 2010
verificador
você é capaz de...
 Resumir o estado de saúde 
típico dos jovens adultos nos 
Estados Unidos e identificar 
a causa principal de óbito no 
adulto jovem?
 Dizer como alguns fatores 
dietéticos podem afetar a 
probabilidade de câncer e de 
doenças cardíacas?
 Apresentar razões para a epi-
demia de obesidade?
Papalia_13.indd   455Papalia_13.indd   455 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 451 ---
456  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
fortalece o coração e os pulmões; diminui a pressão arterial; protege de doenças cardíacas, AVC, 
diabetes, diversos tipos de câncer e osteoporose (um enfraquecimento dos ossos que é mais co-
mum em mulheres de meia-idade e em mulheres mais velhas); alivia a ansiedade e a depressão; 
e prolonga a vida (Barnes e Schoenborn, 2003; Bernstein et al., 2005; Boulé et al., 2001; NCHS, 
2004; Pan et al., 2005; Pratt, 1999; WHO, 2002). Além disso, a pesquisa sugere que o exercício 
também está relacionado ao funcionamento cognitivo, e que um corpo saudável é uma das variá-
veis relacionadas ao estabelecimento e manutenção de uma mente saudável (Kramer, Erickson e 
Colcombe, 2006).
Mesmo exercícios moderados trazem benefícios para a saúde. Incorporar mais atividade física 
à vida diária – por exemplo, caminhar em vez de ir de carro em pequenas distâncias pode ser tão 
eficiente quanto o exercício estruturado. Entretanto, manter um peso saudável geralmente requer 
tanto atividade física como mudanças na dieta. Em um ensaio clínico randomizado com 201 mulheres 
sedentárias em um programa de controle de peso feito na universidade, uma combinação de dieta e 
exercícios (principalmente caminhada) durante 12 meses produziu uma perda de peso significativa e 
melhorou a condição cardiorrespiratória (Jakicic et al., 2003).
Infelizmente, embora as pessoas tenham consciência da necessidade de monitorar seu peso e 
de estabelecer hábitos saudáveis, é mais fácil falar do que fazer. Apesar das recomendações de saúde 
pública tanto do Centers for Disease Control e do American College of Sports Medicine relativas às 
diretrizes para os níveis adequados de exercício e treinamento de força, os norte-americanos não fize-
ram progresso substancial na implementação dessas recomendações (CDC, 2000a). Em geral, adultos 
de 18 a 64 anos deveriam praticar 2 horas e 30 minutos de exercício de intensidade moderada ou 75 
minutos de exercícios vigorosos por semana (USDHHS, 2008b). A despeito do fato de isto representar 
menos de meia hora por dia de exercícios, muitos norte-americanos não atendem a essas diretrizes. 
Além disso, a maioria das dietas não tem êxito a longo prazo. Ademais, muitas pessoas iniciam dietas 
“ioiô” pouco saudáveis, que finalmente resultam em uma diminuição do metabolismo e, consequen-
temente, ainda mais dificuldade para gerenciar o peso. As tendências atuais sugerem que a obesidade 
e o sobrepeso continuarão sendo fatores de risco para a saúde nos próximos anos.
Estresse A despeito das experiências geralmente positivas da maioria dos adultos emergentes, as 
dinâmicas deste estágio da vida podem levar a aumentos na percepção do estresse (Arnett, 2005;  
Brougham et al., 2009). Uma quantidade cada vez maior de pesquisas sugere que nossa saúde psico-
lógica afeta nossa saúde física, e que altos níveis de estresse crônico estão relacionados a uma série de 
prejuízos físicos e imunológicos (Ho et al., 2010).
Existem diferenças individuais em como adultos jovens lidam com o estresse. Em alguns ca-
sos, o estresse pode levá-los a se envolver em comportamentos de risco, tais como beber ou fumar 
para lidar com o estresse (White et al., 2006), comportamentos que têm consequências para a 
saúde deles. Além disso, estudantes universitários estressados são mais propensos a ter uma dieta 
alimentar não saudável, a não dormir o tempo necessário e a não se exercitar suficientemente 
(Hudd et al., 2000).
Há diferenças de gênero na forma como os adultos jovens normalmente lidam com o estresse. 
Em geral, o enfrentamento do estresse tem sido dividido em duas amplas categorias. O enfrentamento 
focado na emoção consiste em tentativas de lidar com as emoções associadas à experiência de um de-
terminado evento por meio de táticas como recusa em pensar sobre o problema ou recolocar o evento 
sob uma perspectiva positiva. O enfrentamento focado no problema envolve tratar um problema de 
frente e desenvolver formas de ação para enfrentar e mudar uma situação desfavorável (Lazarus e 
Folkman, 1984). Mulheres de idade universitária são mais propensas a usar estratégias focadas na 
emoção do que os homens da mesma idade. Além disso, ao mesmo tempo, as mulheres de idade uni-
versitária experimentam de modo geral níveis de estresse mais altos (Brougham et al., 2009). Os rela-
cionamentos podem ajudar as pessoas a lidar com o estresse. Em um estudo, indivíduos que estavam 
seguros em seus relacionamentos com outras pessoas experimentavam menos estresse interpessoal e 
usavam estilos de enfrentamento mais adaptados (Sieffge-Krenke, 2006).
Sono As faixas etárias dos 20 e dos 30 anos são épocas de muita atividade, portanto não é surpresa 
que muitos adultos emergentes e adultos jovens frequentemente não durmam de forma adequada. 
Está estressado? Dar uma
boa risada ao longo de um 
dia ruim pode ser útil. Embora a 
pesquisa ainda seja ambígua a esse 
respeito, há indicações de que o 
humor pode ser uma estratégia 
eficaz para lidar com o estresse. 
P ortanto, ria um pouco!
Moran e Hughes, 2006
Incorporar mais atividade na vida diá-
ria, digamos, ir de bicicleta para o tra-
balho em vez de ir de carro, pode ser tão 
eficaz quanto exercícios estruturados.
Papalia_13.indd   456Papalia_13.indd   456 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 452 ---
Desenvolvimento Humano  457
Entre estudantes universitários, o estresse 
da vida familiar, juntamente com o estresse 
acadêmico, está associado a altos níveis de 
insônia (Bernert et al., 2007).
A privação do sono afeta não apenas a 
saúde física, mas também o funcionamento 
cognitivo, emocional e social. Em uma pes-
quisa realizada pela National Sleep Founda-
tion (2001), os entrevistados disseram que 
ficavam mais propensos a cometer erros, tornavam-se impacientes ou irritados quando precisavam 
esperar, ou se zangavam com seus filhos ou com as outras pessoas quando não haviam dormido o 
suficiente na noite anterior. A privação do sono pode ser perigosa na estrada. De fato, foi demonstrado 
que os prejuízos de desempenho relacionados a privação de sono mesmo parcial são semelhantes aos 
encontrados após a ingestão de álcool (Elmenhorst et al., 2009). A falta de sono tende a prejudicar a 
aprendizagem verbal (Horne, 2000), alguns aspectos da memória (Harrison e Horne, 2000b), a toma-
da de decisão de alto nível (Harrison e Horne, 2000a), a articulação da fala (Harrison e Horne, 1997) 
e aumenta a distratibilidade (Blagrove, Alexander e Horne, 1995). A privação de sono crônica (menos 
de 6 horas de sono por noite durante três ou mais noites) pode piorar seriamente o desempenho 
cognitivo (Van Dongen et al., 2003). Finalmente, a privação de sono crônica foi associada à depressão 
(Taylor et al., 2005), e insônia e distúrbios do sono também estão relacionados ao risco de depressão 
pós-parto (Wisner, Parry e Piontek, 2002).
O sono adequado melhora a aprendizagem de habilidades motoras complexas (Walker et 
al., 2002) e consolida o aprendizado anterior. Até mesmo um pequeno cochilo pode evitar o es-
gotamento (burnout)  – a supersaturação dos sistemas de processamento perceptual do cérebro 
(Mednick et al., 2002).
Tabagismo O tabagismo é a principal causa evitável de morte entre adultos norte-americanos, liga-
do não somente ao câncer de pulmão, mas também a um maior risco de doenças cardíacas, acidente 
vascular cerebral (AVC) e doenças pulmonares crônicas (NCHS, 2004). Foi demonstrado que expo-
sição a tabagismo passivo, ou indireto, causa problemas circulatórios e aumenta os riscos de doenças 
cardiovasculares (Otsuka et al., 2001), e pode aumentar o risco de câncer cervical (Trimble et al., 
2005). Em 2000, o tabagismo matou quase 5 milhões de pessoas no mundo todo, quase metade nos 
países em desenvolvimento e metade nos países industrializados (Ezzati e Lopez, 2004). A despeito 
das recentes tentativas por cidades como Nova York e Portland de limitar ou banir o fumo em locais 
públicos, o tabagismo continua sendo um fator de risco significativo e comum.
Mais de 26,3% de homens e 21,7% de mulheres com mais de 12 anos de idade nos Estados Uni-
dos são atualmente fumantes (SAMHSA, 2009a). Os adultos emergentes são mais propensos a fumar 
do que qualquer outro grupo etário. Mais de 40% de jovens de 21 a 25 anos relatam fumar cigarros 
(SAMHSA, 2007a). Tendo em vista os riscos conhecidos, por que tantas pessoas fumam? Por uma 
razão: fumar vicia. A tendência para o vício pode ser genética e certos genes podem afetar a capaci-
dade de abandoná-lo (Lerman et al., 1999; Pianezza, Sellers e Tyndale, 1998; Sabol et al., 1999). Não 
surpreendentemente, um grupo de pesquisadores verificou que pessoas que começaram a fumar antes 
dos 16 anos de idade eram propensas a sofrer de adicção à nicotina, e a ligação entre suscetibilidade 
genética e probabilidade de adicção era mais forte para aqueles que começaram a fumar em uma idade 
precoce (Weiss et al., 2008). O tabagismo também está fortemente associado ao nível socioeconômi-
co; adultos que não cursaram o ensino médio são três vezes mais propensos a serem fumantes do que 
aqueles com grau de bacharel ou superior (NCHS, 2008).
Deixar de fumar reduz os riscos de doenças cardíacas, de câncer e de AVC (Kawachi et al., 1993; 
Wannamethee et al., 1995). Chicletes, adesivos e sprays nasais feitos à base de nicotina, especialmen-
te quando combinados com psicoterapia, podem ajudar pessoas dependentes a abandonar o vício de 
modo gradual e seguro (Cepeda-Benito, Reynoso e Erath, 2004). O uso de medicamentos que ajudam 
a lidar com a “fissura” sem o fornecimento de nicotina também pode ser útil (Gonzalez et al, 2006). 
Parar de fumar é difícil, e muitos programas de cessação do tabagismo têm taxas de sucesso baixas. 
Entretanto, a maioria dos fumantes tenta parar por conta própria, e tende a não usar terapias com-
 Desempenho cognitivo 
pobre devido à privação de 
sono é a razão por que passar a 
noite em claro estudando para uma 
prova é uma má ideia.
P essoas mais jovens são mais
propensas que adultos mais velhos 
a ter sonhos coloridos, um fenômeno que 
provavelmente está ligado à televisão e a 
filmes coloridos versus preto e branco.
Murzyn, 2008
Uma vez que o tabagismo é um vício, é 
difícil abandoná-lo, apesar do conheci-
mento dos riscos para a saúde. Fumar 
é especialmente prejudicial aos afro-
-americanos, cujo sangue metaboliza 
a nicotina rapidamente, aumentado o 
risco de câncer de pulmão.
Papalia_13.indd   457Papalia_13.indd   457 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 453 ---
458  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
portamentais ou apoio médico (Shiffman et al., 2008). Apenas cerca de 4 a 7% dos 
fumantes conseguem parar de fumar para sempre na primeira tentativa, embora os 
medicamentos possam aumentar a taxa de sucesso de seis meses para aproxima-
damente 25 a 33% (American Cancer Society, 2011). Muitos fumantes requerem 
múltiplas tentativas para abandonar o hábito.
Uso de álcool Nos Estados Unidos, as pessoas são consumidoras frequentes de 
bebidas alcoólicas. A propaganda associa os destilados, a cerveja e o vinho à boa 
vida e com ser adulto. O consumo de álcool atinge o auge no início da vida adulta. 
Entre adultos de 18 a 25 anos, aproximadamente 57% das mulheres e 65% dos  
homens consomem álcool (SAMHSA, 2008).
A faculdade é um período e um local de apogeu para a bebida, e os estudantes 
universitários tendem a beber com mais assiduidade e intensidade do que seus pares 
não universitários (SAMHSA, 2004b). Em 2007, quase 64% dos estudantes universi-
tários com idades de 18 a 20 anos consumiram álcool no mês anterior; 17,2% pesa-
damente; e cerca de 43,6% tinham se envolvido em uma bebedeira (SAMHSA, 2008, 
Figura 13.1). Embora o consumo leve a moderado de álcool pareça reduzir o risco de 
doenças cardíacas ou de AVCs fatais, e também de demência na velhice (Ruitenberg 
et al, 2002), beber muito ao longo dos anos pode levar a cirrose hepática, a outros 
transtornos gastrintestinais (incluindo úlceras), doenças do pâncreas, certos tipos de 
câncer, insuficiência cardíaca, AVC, dano ao sistema nervoso, psicoses e outros pro-
blemas médicos (AHA, 1995; Fuchs et al., 1995).
O álcool está associado a outros riscos característicos do início da vida adulta, como acidentes 
de trânsito, crimes, infecção por HIV (Leigh, 1999), uso de drogas ilícitas e de tabaco (Hingson et al., 
2005), e à probabilidade de cometer agressão sexual (Brecklin e Ullman, 2010). De 2004 a 2006, 
15% dos motoristas norte-americanos com 18 anos ou mais velhos disseram que no ano anterior 
haviam dirigido sob a influência do álcool, e quase 5% disseram que dirigiram sob a influência de 
drogas (SAMHSA, 2008). O alcoolismo, ou a adicção de longo prazo, é discutido posteriormente neste 
capítulo sob “Problemas de Saúde Mental”.
O consumo de risco de álcool é definido como o consumo de mais de 14 doses por semana ou 
de quatro doses em um único dia para homens, e mais de sete doses por semana ou de três doses em 
qualquer dia para mulheres. Aproximadamente 3 em cada 10 pessoas são consumidores de risco, com 
probabilidade de se tornar dependentes ou de contrair doenças hepáticas, bem como de ter problemas fí-
sicos, mentais e sociais decorrentes do hábito (National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism, s.d.).
Variáveis individuais afetam a probabilidade de consumir álcool. Por exemplo, a raça e a etnia 
podem afetar os padrões do beber. O grupo que relata o consumo de álcool mais alto são os amerín-
dios, seguido pelos brancos, e os níveis de uso mais baixos são relatados por mexicano-americanos, 
africano-americanos e asiático-americanos (Wallace et al, 2005). O gênero também afeta os padrões de 
consumo, com as mulheres geralmente consumindo menos álcool de modo geral, bem como tendo os 
níveis mais baixos de bebedeiras. Entretanto, esta diferença de gênero no consumo de álcool parece 
estar diminuindo (Keyes, Grant e Hasin, 2007).
INFLUÊNCIAS INDIRETAS NA SAÚDE
Além das coisas que as pessoas fazem, ou deixam de fazer, que afetam sua saúde diretamente, há 
influências indiretas sobre a saúde. Entre estas estão a renda, a educação e a raça/etnia. Os relaciona-
mentos também parecem fazer diferença, assim como os caminhos que os jovens seguem até a idade 
adulta. As bebedeiras, por exemplo, são mais comuns entre estudantes universitários que moram 
longe de casa; e o uso de substâncias decresce mais rapidamente entre adultos jovens que são casados 
(Schulenberg et al., 2005).
Nível socioeconômico e raça/etnia A associação entre nível socioeconômico (NSE) e saúde está 
amplamente documentada. Pessoas com renda mais alta classificam sua saúde como melhor e vivem 
consumo de risco
Consumir mais de 14 doses de álcool 
por semana ou quatro doses em um 
único dia para homens, e mais de sete 
doses por semana ou três doses em 
qualquer dia para mulheres.
verificador
você é capaz de...
 Citar os benefícios dos exercí-
cios físicos?
 Explicar por que a privação do 
sono é prejudicial?
 Discutir as tendências e os 
riscos envolvidos no tabagis-
mo e no uso de álcool?
Idade
Uso de álcool no
mês passado
52
69
36
46
13 14
0
10
20
30
40
50
60
70
Porcentagem
Bebedeira Uso de álcool
pesado
18–20
21–25
FIGURA 13.1
Uso de álcool atual (mês passado), bebedeira e uso de 
álcool pesado entre estudantes universitários de 18 a 
25 anos.
Fonte: SAMHSA, 2008.
Papalia_13.indd   458Papalia_13.indd   458 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 454 ---
Desenvolvimento Humano  459
mais tempo do que pessoas com renda mais baixa (NCHS, 2004, 
2006). A educação também é importante. Quanto menos educação 
escolar as pessoas tiverem, maior a chance de desenvolver e de mor-
rer de doenças transmissíveis, ferimentos ou moléstias crônicas, ou 
de se tornar vítimas de homicídio ou suicídio (NCHS, 2004; Pamuk 
et al., 1998). As circunstâncias socioeconômicas tanto na infância 
como na idade adulta são determinantes importantes do risco para 
doença cardiovascular, e, mais ainda, de AVC (Galobardes, Smith e 
Lynch, 2006).
Isso não significa que renda e educação causem boa saúde; 
antes, elas estão relacionadas a fatores ambientais e a estilos de 
vida que tendem a ser causadores. Pessoas com melhor educação 
e mais ricas tendem a ter dietas mais saudáveis, melhor assistên-
cia de saúde preventiva e tratamento médico. Elas se exercitam 
mais e são menos propensas a estar acima do peso, fumam menos 
e são menos propensas a usar drogas ilegais, e são mais propensas 
a usar álcool com moderação (NCHS, 2004; Pamuk et al., 1998; 
SAMHSA, 2004b). Além disso, os menos ricos são mais propensos 
a viver próximo a uma indústria poluente (Mohai et al., 2009) e a 
apresentar níveis elevados de chumbo e outras toxinas no sangue 
(Bellinger, 2008).
A associação entre nível socioeconômico (NSE) e saúde lança 
luz sobre a condição de saúde relativamente ruim de algumas populações norte-americanas mino-
ritárias (Kiefe et al, 2000). Trinta e nove por cento de homens afro-americanos e 43% de mulheres 
afro-americanas com 20 anos ou mais sofrem de hipertensão arterial (CDC, 2011a). Os afro-ameri-
canos também são mais propensos a receber um diagnóstico de diabetes e também mais propensos 
a eventualmente morrer da doença (Kirk et al., 2006). Os afro-americanos têm probabilidade duas 
vezes maior que os brancos de morrer no início da vida adulta, em parte porque homens jovens afro-
-americanos têm probabilidade muito maior de serem vítimas de homicídios (NCHS, 2006).
Os fatores associados ao NSE não dizem tudo, entretanto. Por exemplo, embora os afro-
-americanos fumem menos do que os americanos brancos, eles metabolizam mais nicotina no 
sangue, enfrentam riscos maiores de câncer de pulmão e têm mais problemas para abandonar o 
hábito. As possíveis razões podem ser genéticas, biológicas ou comportamentais (Caraballo et al., 
1998; Pérez-Stable et al., 1998; Sellers, 1998). Infelizmente, a despeito das consequências poten-
cialmente elevadas para a saúde das populações minoritárias, as indústrias de cigarros não obstan-
te escolheram visar especificamente grupos de minoria étnica em uma variedade de campanhas 
publicitárias (American Heart Association, 2011). Uma revisão de mais de 100 estudos revelou 
que os grupos minoritários raciais/étnicos tendem a receber tratamento de saúde de qualidade 
inferior ao de pessoas brancas, mesmo quando a situação de seguro, renda, idade e gravidade das 
condições são similares (Smedley, Stith e Nelson, 2002). Discutiremos a relação entre etnia e 
saúde no Capítulo 15.
Relacionamentos e saúde As relações sociais parecem ser vitais para a saúde e o bem-estar. Pes-
quisas identificaram pelo menos dois aspectos inter-relacionados do ambiente social que podem pro-
mover a saúde: integração social e apoio social (Cohen, 2004).
A integração social é o envolvimento ativo em uma ampla faixa de relacionamentos, atividades 
e papéis sociais (esposos, pais, vizinhos, amigos, colegas e afins). As redes sociais podem influenciar 
o bem-estar emocional tanto quanto a participação em comportamentos saudáveis como prática de 
exercícios físicos, alimentação saudável e abstenção ao uso de drogas (Cohen, 2004). A integração 
social tem sido repetidamente associada a menores índices de mortalidade (Berkman e Glass, 2000; 
Rutledge et al., 2004). Pessoas com redes sociais amplas e papéis sociais múltiplos têm maior proba-
bilidade de sobreviver a ataques cardíacos, e menor probabilidade de ser ansiosas ou deprimidas do 
que pessoas com redes e papéis sociais mais limitados (Cohen, Gottlieb e Underwood, 2000) e são 
Viver na pobreza, como esta mãe e sua filha que compartilham um único 
quarto em um albergue, pode afetar a saúde como consequência de má 
nutrição, moradia abaixo do padrão e cuidados de saúde inadequados.
Papalia_13.indd   459Papalia_13.indd   459 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 455 ---
460  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
até menos suscetíveis a resfriados (Cohen et al., 1997). Além disso, parece que as redes sociais da 
internet, como o Facebook, podem proporcionar alguns daqueles benefícios por meio da interação e 
do apoio virtuais (Ellison, Steinfield e Lampe, 2007). Alguns desses processos podem ser mediados 
por hormônios do estresse, como o cortisol. Em outras palavras, os efeitos benéficos da integração 
social podem dever-se em parte às diminuições nos níveis de estresse que vínculos sociais fortes 
podem gerar.
O apoio social se refere a recursos materiais, informativos e psicológicos derivados da rede social, 
aos quais a pessoa pode recorrer em busca de ajuda para lidar com o estresse. Em situações altamente 
estressantes, pessoas que mantêm contato com outras têm maior propensão a se alimentar e a dormir 
adequadamente, a fazer exercícios físicos suficientes e a evitar o abuso de substâncias, e são menos 
propensas a ser angustiadas, ansiosas, deprimidas ou mesmo a morrer (Cohen, 2004).
Visto que o casamento oferece um sistema prontamente disponível tanto de integração social 
quanto de apoio social, não é surpresa que ele seja benéfico para a saúde, principalmente para os 
homens (Wu e Hart, 2002). Uma pesquisa realizada por meio de entrevistas com 127.545 adultos 
norte-americanos revelou que pessoas casadas, principalmente adultos jovens, tendem a ser física 
e psicologicamente mais saudáveis do que aquelas que nunca se casaram, vivem em concubinato, 
são viúvas, separadas ou divorciadas (Schoenborn, 2004). A dissolução de um casamento, ou de um 
concubinato, tende a ter efeitos negativos sobre a saúde física ou mental, ou ambas – mas, aparente-
mente, ocorre a mesma coisa quando os indivíduos permanecem em um mau relacionamento (Wu e 
Hart, 2002). As pessoas em um casamento infeliz têm saúde mais precária do que adultos solteiros, 
e nem mesmo uma rede de apoio de amigos e da família pode atenuar esse efeito (Holt-Lundstad, 
Birmingham e Jones, 2008).
Entretanto, há uma possível confusão nas associações entre casamento e saúde. Famílias com 
duas rendas são mais propensas a ter acesso a planos de saúde. E o acesso a tratamento de saúde de 
alta qualidade está relacionado a bem-estar geral, bem como à capacidade das pessoas de buscar o 
tratamento adequado no caso de um problema de saúde. Portanto, algumas das associações entre 
casamento e saúde são o resultado mais de correlatos do casamento do que de um efeito do próprio 
casamento. Isto pode ajudar a explicar o risco mais alto de consequências negativas para a saúde 
para algumas pessoas em relacionamentos com o mesmo sexo, visto que elas são menos propensas 
Este casal feliz é a imagem da 
boa saúde. Embora haja uma 
associação clara entre relacio-
namentos e saúde, não está 
evidente qual é a causa e qual 
é o efeito.
Papalia_13.indd   460Papalia_13.indd   460 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 456 ---
Desenvolvimento Humano  461
a ter planos de saúde e mais propensas a adiar ou a deixar de receber cuidado de saúde preventivo 
(Buchmueller e Carpenter, 2010).
PROBLEMAS DE SAÚDE MENTAL
Para a maioria dos adultos emergentes, a saúde mental e o bem-estar melhoram e os problemas de 
comportamento diminuem. Contudo, ao mesmo tempo, a incidência de transtornos psicológicos au-
menta para condições como depressão maior, esquizofrenia e transtorno bipolar. O que explica esse 
aparente paradoxo? A transição para a vida adulta marca o final dos anos relativamente estruturados 
do ensino médio. A independência para tomar decisões e escolher diferentes caminhos é frequente-
mente libertadora, mas a responsabilidade de contar consigo mesmo e de sustentar-se financeiramente 
pode ser esmagadora (Schulenberg e Zarrett, 2006). Examinaremos alguns transtornos específicos: 
alcoolismo, abuso de drogas e depressão.
Alcoolismo O abuso e a dependência de álcool são os transtornos relacionados a substância mais 
prevalentes, relatados por 8,5% da população adulta dos EUA. A dependência do álcool, ou alcoo-
lismo, é uma condição física de longo prazo caracterizada pelo beber compulsivo que a pessoa é  
incapaz de controlar. A hereditariedade de uma tendência ao alcoolismo é de 50 a 60% (Bouchard, 
2004). O alcoolismo, assim como outras adicções, como a dependência do cigarro, parece resultar de 
alterações duradouras nos padrões de transmissão do sinal neural no cérebro. A exposição a uma subs-
tância que causa dependência (neste caso, o álcool) cria um estado mental eufórico acompanhado por 
alterações neurológicas que produzem sensações de desconforto e fissura quando ela não está mais 
presente. De 6 a 48 horas após a última dose, os alcoolistas experimentam sintomas físicos de absti-
nência fortes (ansiedade, agitação, tremores, pressão sanguínea elevada e, às vezes, convulsões). Os 
alcoolistas, como os dependentes de drogas, desenvolvem uma tolerância à substância e necessitam 
cada vez mais para obter o “barato” desejado (NIAAA, 1996).
O tratamento para alcoolismo pode incluir desintoxicação (remoção de todo o álcool do corpo), 
hospitalização, medicamento, psicoterapia individual e de grupo e encaminhamento a uma organiza-
ção de apoio, como o Alcoólicos Anônimos. Embora não haja uma cura, o tratamento pode dar aos 
alcoolistas novas ferramentas para lidar com sua dependência e conduzir vidas produtivas.
Uso e abuso de drogas O uso de drogas ilícitas atinge seu auge entre as idades de 18 e 25 
anos; quase 20% desta faixa etária relata ter usado drogas ilícitas no mês anterior. 
Quando os adultos jovens se estabelecem, casam e assumem a responsabilidade 
por seu futuro, eles tendem a interromper o uso de drogas. As taxas de uso caem 
drasticamente durante a segunda década, e então continuam a diminuir, embora 
mais lentamente, à medida que as pessoas entram na vida adulta tardia e velhice 
(SAMHSA, 2008; Figura 13.2).
Como na adolescência, a maconha é de longe a droga ilícita mais popular 
entre adultos jovens. Em 2006, 16,3% de jovens de 18 a 25 anos tinham usado 
maconha no mês anterior (SAMHSA, 2007a). Em geral, embora uma proporção 
substancial de adultos jovens experimentem álcool, cigarros ou maconha, uma 
proporção muito menor experimentará outras drogas como ecstasy, metanfeta-
minas ou heroína; e um número ainda menor se tornará usuário crônico e pesado 
de drogas ilegais (Johnston et al., 2009). Entretanto, a despeito dos números de 
prevalência relativamente moderados de abuso pesado, o abuso de drogas ainda 
resulta em custos significativos para o usuário pessoalmente e para a sociedade 
como um todo. O Office of National Drug Control Policy (2004) estima que 
as drogas ilegais custam à sociedade aproximadamente 181 bilhões de dólares 
anualmente.
Cerca de 20% de pessoas com transtornos por uso de substância também 
têm transtornos do humor (depressão) ou de ansiedade (Grant et al., 2004). Além 
disso, há uma relação entre a ocorrência de transtornos da personalidade e o abuso 
tanto de drogas ilegais como de álcool (Grant et al., 2007). A relação causal aqui 
verificador
você é capaz de...
 Indicar as diferenças na saúde 
e na mortalidade que refle-
tem a renda, a educação e a 
raça/etnia?
 Discutir como os relaciona-
mentos podem afetar a saúde 
física e mental?
alcoolismo
Doença crônica envolvendo dependên-
cia do uso de álcool, que causa interfe-
rência no funcionamento normal e no 
cumprimento de obrigações.Porcentagem de uso no mês anterior
1,5
2,0
1,0
2,5
0,5
0,0
2002 2003 2004 2005 20072006
Analgésicos
Estimulantes Sedativos
Tranquilizantes
FIGURA 13.2
Uso não médico no mês anterior de tipos de medica-
mentos psicoterapêuticos entre pessoas de 12 anos 
ou mais.
Fonte: SAMHSA, 2008
Papalia_13.indd   461Papalia_13.indd   461 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 457 ---
462  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
não é clara. Pode ser que o uso de drogas ilegais coloque os jovens em risco de desenvolvimento de 
uma variedade de psicopatologias. Alternativamente, poderia ser o caso de que aquelas pessoas que 
sofrem de angústias psicológicas se automediquem e, portanto, sejam mais propensas à dependência 
e a outros comportamentos de risco.
Depressão A adolescência e o início da vida adulta parecem ser períodos sensíveis para o início de 
transtornos depressivos. Entre as idades de 15 e 22 anos, a incidência de depressão aumenta gradual-
mente (Schulenberg e Zarrett, 2006). A depressão pode ser caracterizada de inúmeras formas diferen-
tes. O humor depressivo é um período de tristeza prolongado. A síndrome depressiva é um período 
prolongado de tristeza juntamente com uma variedade de outros sintomas como choro e sentimentos 
de inutilidade ou impotência. Um transtorno depressivo maior, em contrapartida, é um diagnóstico clí-
nico com um conjunto de sintomas específico, é considerado o mais sério, e geralmente requer inter-
venção médica. Pessoas que são diagnosticadas com transtorno depressivo maior frequentemente têm 
humores deprimidos ou instáveis na maior parte do dia, quase todos os dias, mostram pouco interesse 
e prazer em atividades anteriormente prazerosas. Frequentemente ganham ou perdem quantidades 
significativas de peso, têm problemas de sono, dormem pouco ou dormem demais, e frequentemente 
apresentam uma variedade de vieses cognitivos e pensamentos recorrentes mal adaptativos (American 
Psychiatric Association, 2000).
A depressão com início na infância ou na adolescência e a depressão com início na idade adulta 
parecem ter origens e caminhos de desenvolvimento diferentes. Adolescentes que são deprimidos, e 
cuja depressão persiste até a idade adulta, tendem a ter tido fatores de risco da infância significativos, 
como transtornos neurológicos ou do desenvolvimento, famílias problemáticas ou instáveis, e transtor-
nos comportamentais da infância. Eles podem ter dificuldade para negociar a transição para o início da 
vida adulta. Para alguns deles, por outro lado, o início da vida adulta representa um novo começo, uma 
chance de encontrar novos papéis e contextos sociais mais propícios à saúde mental. O grupo com iní-
cio na idade adulta tende a ter tido níveis baixos de fatores de risco da infância e a possuir mais recursos 
para lidar com os desafios do início da vida adulta; mas o súbito declínio na estrutura e no apoio que 
acompanham a vida adulta pode desviá-los do rumo (Schulenberg e Zarrett, 2006).
Geralmente, as mulheres jovens são mais propensas a sofrer de um episódio depressivo maior, e 
esta diferença na prevalência torna-se particularmente aguda após o início da puberdade (Wasserman, 
2006). As mulheres também são mais propensas que os homens a apresentar sintomas atípicos, a ter 
uma psicopatologia adicional juntamente com seus transtornos depressivos e a tentar (mas não ter 
êxito) o suicídio (Gorman, 2006). Além disso, mulheres e homens podem responder a antidepressivos 
de forma diferente, com as mulheres apresentando uma maior probabilidade de reações adversas aos 
medicamentos (Franconi et al., 2007).
Questões sexuais e de reprodução
As atividades sexual e reprodutiva são frequentemente uma preocupação primária do início da vida 
adulta. Essas funções naturais e importantes podem envolver preocupações físicas. Três dessas preo-
cupações são os distúrbios relacionados à menstruação, as infecções sexualmente transmissíveis (ISTs) 
e a infertilidade.
COMPORTAMENTO E ATITUDES SEXUAIS
Hoje quase todos os adultos norte-americanos tiveram relações sexuais antes do casamento (Lefkowitz 
e Gillen, 2006). De acordo com um levantamento nacionalmente representativo feito pessoalmente, 
75% dos adultos tiveram relações sexuais antes do casamento aos 20 anos; 95% o fizeram aos 44 anos. 
As porcentagens aumentam nitidamente em coortes etárias mais recentes; entre meninas que fizeram 
15 anos entre 1964 e 1993, pelo menos 91% tinha tido relações sexuais antes do casamento aos 30 
anos (Finer, 2007).
verificador
você é capaz de...
 Discutir os problemas de saú-
de mental comuns no início 
da vida adulta?
Quais são algumas das 
questões sexuais e de 
reprodução nesta fase 
da vida?
indicad r
Papalia_13.indd   462Papalia_13.indd   462 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 458 ---
Desenvolvimento Humano  463
Variedade na atividade sexual é co-
mum. Entre indivíduos de 25 a 44 anos, 
97% dos homens e 98% das mulheres tive-
ram intercurso vaginal; 90% dos homens e 
88% das mulheres praticaram sexo oral com 
um parceiro do sexo oposto; e 40% dos ho-
mens e 35% das mulheres praticaram sexo 
anal com um parceiro do sexo oposto. Cerca 
de 6,5% dos homens e 11% das mulheres ti-
veram relações sexuais com um parceiro do 
mesmo sexo (Mosher et al., 2005).
Os adultos jovens tendem a ter mais parceiros sexuais do que outros grupos etários, mas fazem 
sexo com menos frequência. Pessoas que se tornaram sexualmente ativas durante o início da vida 
adulta tendem a envolver-se em menos comportamentos de risco – aqueles que podem levar a ISTs 
ou a gestações não planejadas – do que aqueles que começaram na adolescência. Os preservativos 
são o contraceptivo utilizado mais comumente, embora seu uso seja inconsistente (Lefkowitz e 
Gillen, 2006).
O sexo casual (o “ficar”) é razoavelmente comum, especialmente nos campi universitários. As 
agressões sexuais a mulheres também são um problema nesta faixa etária. Ambos estão frequentemen-
te associados com outros comportamentos de risco não sexuais, como beber e usar drogas (Santelli et 
al., 2007). Os estudantes universitários, em particular, estão se tornando menos críticos e mais abertos 
em relação à atividade sexual. Entretanto, ainda existe um padrão duplo: é esperado que os homens 
tenham mais liberdade sexual que as mulheres.
No início da vida adulta, a maioria das pessoas homossexuais, bissexuais e transgêneros são 
claros em relação à sua identidade sexual. Muitos se revelam pela primeira vez aos outros durante 
esse período (Lefkowitz e Gillen, 2006). Em geral, as gerações mais recentes nos Estados Unidos 
estão se revelando em uma idade mais precoce. Além disso, os homens são mais propensos a se 
revelar em uma idade mais precoce (aproximadamente dois anos antes) do que as mulheres. Jo-
vens de minorias étnicas são igualmente propensos a ser abertos sobre sua orientação sexual aos 
seus amigos, mas são mais propensos a manter essa informação em segredo de seus pais (Grov 
et al., 2006).
INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS ISTs
As infecções sexualmente transmissíveis, também conhecidas como doenças sexualmente transmis-
síveis (DSTs), são doenças transmitidas pelo sexo. Visto que as pessoas podem ser portadoras de 
infecções durante anos sem exibir sinais da doença ativa, o termo ISTs está se tornando o preferido. 
De longe as taxas mais altas de ISTs nos Estados Unidos encontram-se entre os adultos emergentes de 
18 a 25 anos, especialmente entre aqueles que usam álcool e/ou drogas ilícitas (SAMHSA, 2007b). 
Estima-se que 1 em cada 4 pessoas que são sexualmente ativas, mas quase metade dos novos casos 
de ISTs, estão nessa faixa etária, e muitas não recebem diagnóstico médico e tratamento (Lefkowitz 
e Gillen, 2006). Também há indicações de que o risco é mais alto entre certos grupos étnicos. Por 
exemplo, há taxas elevadas de ISTs entre afro-americanos (Hallfors et al., 2006; Kaplan et al., 2009) e 
entre adultos jovens latinos (Kaplan et al., 2009).
O número de pessoas portadoras do vírus HIV cresceu em todas as regiões do mundo desde 
2002, com os aumentos mais acentuados na Ásia Oriental e Central e na Europa Oriental. Contudo, 
a África subsaariana continua a ser de longe a mais afetada. Uma proporção cada vez maior de novas 
infecções ocorre nas mulheres, especialmente em lugares onde a transmissão heterossexual é predo-
minante, como na África subsaariana e no Caribe. Nos Estados Unidos, a maioria das infecções ocorre 
por meio de usuários de drogas que compartilham agulhas hipodérmicas contaminadas, do sexo sem 
proteção entre homens homossexuais ou bissexuais (que podem então passar a infecção para suas 
companheiras), ou do sexo comercial com prostitutas (UNAIDS/OMS, 2004).
O beijo é um hábito comum em mais
de 90% das culturas. Quando 
beijam, os homens tendem a preferir beijos 
úmidos usando mais a língua. Os homens 
podem querer pensar sobre isto: a pesquisa 
mostrou que 66% das mulheres podem ser 
desencorajadas por um homem que beija mal.
Hughes, Harrison e Gallup, 2007
Papalia_13.indd   463Papalia_13.indd   463 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 459 ---
464  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
Com a terapia antiviral altamente ativa, as taxas de mortes de pessoas diagnosticadas com o vírus 
HIV caíram drasticamente, e sua expectativa de vida média aumentou para mais de 35 anos (Bhaska-
ran et al., 2008; Lohse et al., 2007). Nos Estados Unidos em 1995, a AIDS foi a principal causa de 
morte de indivíduos de 25 a 44 anos; em 2003, ela tinha caído para o nono lugar (Hoyert, Kochanek 
e Murphy, 1999. NCHS, 2006). O uso de preservativos é o meio mais efetivo de prevenir as ISTs. 
Uma intervenção realizada em três etapas entre guardas de segurança da Marinha dos Estados Unidos 
resultou em um aumento do uso de preservativos e intenções mais firmes de praticar sexo mais seguro 
(Booth-Kewley et al., 2002). Infelizmente, as intervenções focadas na transmissão de ISTs dentro do 
contexto do uso de drogas intravenosas não são tão eficazes e não foi demonstrado que elas reduzam 
significativamente a partilha de agulha ou os comportamentos sexuais de risco em dependentes de 
drogas (Crepaz et al., 2009; Herbst et al., 2006).
TRANSTORNOS MENSTRUAIS
A síndrome de tensão pré-menstrual (STPM ou TPM) é um transtorno que produz desconforto 
físico e tensão emocional por até duas semanas antes de um período menstrual. Os sintomas podem 
incluir fadiga, cefaleias, inchaço e sensibilidade dos seios, mãos ou pés inchados, distensão abdominal, 
náusea, cólicas, constipação, aumento do apetite, ganho de peso, ansiedade, depressão, irritabilidade, 
mudanças de humor, choro e dificuldade para concentrar-se e lembrar (American College of Obstetri-
cians and Gynecologists [ACOG], 2000; Moline e Zendell, 2000). Até 85% das mulheres que menstru-
am podem ter alguns sintomas, mas apenas 5 a 10% justificam um diagnóstico de TPM (ACOG, 2000).
A causa da TPM não é totalmente entendida, mas ela parece ser uma resposta aos surtos mensais 
normais dos hormônios femininos estrógeno e progesterona (Schmidt et al., 1998) bem como aos 
níveis do hormônio masculino testosterona e de serotonina, uma substância química cerebral (ACOG, 
2000). O tabagismo pode colocar as mulheres em maior risco de desenvolvimento de TPM (Bertone-
-Johnson et al., 2008).
Os sintomas de TPM podem às vezes ser aliviados ou minimizados por meio de exercícios aeró-
bicos, ingestão frequente de refeições pequenas, uma dieta rica em carboidratos complexos e pobre 
em sal e cafeína, e rotinas de sono regulares. A suplementação de cálcio, magnésio e vitamina E pode 
ajudar. Medicamentos podem aliviar sintomas específicos – por exemplo, um diurético para o inchaço 
e o ganho de peso (ACOG, 2000; Moline e Zendell, 2000).
A TPM pode ser confundida com dismenorreia (menstruação dolorosa, ou “cólicas”). As cóli-
cas tendem a afetar mulheres mais jovens, enquanto a TPM é mais típica em mulheres na faixa dos 
30 anos ou mais. A dismenorreia é causada por contrações do útero, que são desencadeadas pela 
prostaglandina, uma substância semelhante a um hormônio; ela pode ser tratada com inibidores da 
prostaglandina, como o ibuprofeno (Wang et al., 2004). Estima-se que a dismenorreia afete até 90% 
das mulheres, e aproximadamente 15% experimentam sintomas graves que podem afetar as responsa-
bilidades educacionais e ocupacionais (Mannix, 2008).
INFERTILIDADE
Estima-se que 7% dos casais norte-americanos sofram de infertilidade: a incapacidade para conceber 
um bebê após 12 meses de tentativas na ausência de métodos contraceptivos (CDC, 2005; Wright 
et al., 2006). A fertilidade feminina começa a decrescer no final da segunda década de vida, com 
diminuições substanciais durante a terceira década. Na quarta década de vida, muitas mulheres não 
são capazes de ficar grávidas sem o uso da tecnologia de reprodução assistida (TRA). A fertilidade 
masculina é menos afetada pela idade, mas diminui significativamente no final da terceira década 
de vida (Dunson, Colombo e Baird, 2002). A infertilidade pode sobrecarregar emocionalmente um 
relacionamento, mas é somente quando leva a uma ausência de filhos permanente e involuntária que 
ela é associada com angústia psicológica de longo prazo (McQuillan et al.).
A causa mais comum de infertilidade nos homens é a produção de um número muito pequeno de 
espermatozoides. Em alguns casos, um canal ejaculatório pode estar bloqueado, impedindo a saída dos 
síndrome de tensão pré-menstrual 
(STPM ou TPM)
Transtorno produzindo sintomas de 
desconforto físico e tensão emocional 
por até duas semanas antes de um 
período menstrual.
infertilidade
Incapacidade de conceber um filho 
após 12 meses de tentativas sem o 
uso de contraceptivos.
Papalia_13.indd   464Papalia_13.indd   464 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 460 ---
Desenvolvimento Humano  465
espermatozoides, ou estes podem ser incapazes de nadar suficien-
temente bem para alcançar o colo do útero (cérvix). Alguns casos 
de infertilidade masculina parecem ter uma base genética (King, 
1996; Phillips, 1998; Reijo at al., 1996).
Em mulheres, as causas mais comuns de infertilidade in-
cluem o fracasso em produzir óvulos ou em produzir óvulos nor-
mais; o muco do colo uterino, que pode impedir que o esperma-
tozóide o penetre; ou uma doença do revestimento uterino que 
pode impedir a implantação do óvulo fertilizado. Uma causa im-
portante do declínio da fertilidade nas mulheres após os 30 anos 
é a deterioração na qualidade dos óvulos (van Noord-Zaadstra 
et al., 1991). Entretanto, a causa mais comum é o bloqueio das 
tubas uterinas, impedindo que os óvulos alcancem o útero. Em 
aproximadamente metade desses casos, as tubas são bloqueadas 
por tecido cicatricial oriundo de infecções sexualmente trans-
missíveis (King, 1996). Além disso, algumas mulheres sofrem de 
transtornos físicos que afetam a fertilidade, tais como a síndrome 
do ovário policístico (Franks, 2009) ou insuficiência ovariana pri-
mária (Welt, 2008).
Tanto em homens como em mulheres, fatores ambientais 
que podem ser modificados estão relacionados à infertilida-
de. Por exemplo, homens (Sallmen et al., 2006) e mulheres 
(Maheshwari, 2010) que estão acima do peso são mais propen-
sos a ter problemas de fertilidade. O tabagismo também parece 
ter um forte efeito negativo sobre a fertilidade. Outros fatores, 
como estresse psicológico, consumo de altos níveis de cafeína e 
álcool e exposição a poluentes ambientais foram implicados, mas 
a evidência de seus efeitos negativos é menos forte (Hofman, 
Davies e Norman, 2007).
Às vezes, tratamento hormonal, terapia medicamentosa ou cirurgia podem corrigir o problema. 
Entretanto, os medicamentos para fertilidade aumentam a probabilidade de nascimentos múltiplos, de 
alto risco. Homens que são submetidos a tratamento de fertilidade correm um risco maior de produzir 
espermatozoides com anormalidades cromossômicas (Levron et al., 1998).
A menos que haja uma causa conhecida para não conseguir conceber, as chances de sucesso após 
18 meses a dois anos são altas (Dunson, 2002). Para os casais que lutam com a infertilidade, a ciência 
oferece atualmente diversas alternativas à paternidade; essas são discutidas no Quadro 13.1. Visto 
que essas técnicas são caras e raramente cobertas pelos planos de saúde, elas são opções geralmente 
acessíveis apenas a adultos jovens com uma boa situação financeira.
DESENVOLVIMENTO COGNITIVO
Perspectivas sobre a cognição adulta
Os cientistas do desenvolvimento estudaram a cognição adulta de uma variedade de perspectivas. 
Alguns investigadores buscam identificar capacidades cognitivas características que surgem na idade 
adulta ou formas características nas quais os adultos usam suas capacidades cognitivas em sucessivos 
estágios de vida. Outros se concentram em aspectos da inteligência que existem durante toda a vida, 
mas que tendem a vir para o primeiro plano na idade adulta. Uma teoria atual, que pode aplicar-se 
tanto a crianças quanto a adultos, salienta o papel da emoção no comportamento inteligente.
verificador
você é capaz de...
 Resumir as tendências no 
comportamento e nas ati-
tudes sexuais entre adultos 
emergentes e jovens?
 Discutir a disseminação das 
ISTs e as formas de controlá-
-las?
 Discutir os sintomas e as 
prováveis causas da TPM e 
as formas de tratá-la?
 Identificar as causas comuns 
de infertilidade masculina e 
feminina?
O que caracteriza o 
pensamento adulto?
indicad r
O nascimento de quádruplos é uma ocorrência menos rara do que costu-
mava ser. O adiamento da gravidez, o uso de medicamentos para fertili-
dade e as técnicas de reprodução assistida como a fertilização in vitro au-
mentam a probabilidade de partos de múltiplos, geralmente prematuros.
Papalia_13.indd   465Papalia_13.indd   465 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 461 ---
466  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
ALÉM DE PIAGET: NOVAS FORMAS DE PENSAR NA VIDA ADUL TA
Embora Piaget tenha descrito o estágio operatório-formal como o apíce da realização cognitiva, alguns 
cientistas do desenvolvimento afirmam que as mudanças na cognição se estendem para além daquele 
estágio. Uma linha da teoria e da pesquisa neopiagetiana diz respeito aos níveis mais altos de pensa-
mento reflexivo, ou raciocínio abstrato. Outra linha de investigação trata do pensamento pós-formal, 
que combina lógica com emoção e experiência prática para solucionar problemas ambíguos.
Pensamento reflexivo O pensamento reflexivo é uma forma complexa de cognição, defini-
da originalmente pelo filósofo e educador americano John Dewey (1910-1991) como “consideração 
ativa, persistente e cuidadosa” das informações ou crenças levando em conta as evidências que as  
sustentam e as conclusões a que elas levam. Pensadores reflexivos questionam continuamente os  
fatos supostos, fazem inferências e conexões. Elaborando a partir do estágio operatório-formal de 
Piaget, os pensadores reflexivos podem criar sistemas intelectuais complexos que conciliam ideias ou 
considerações aparentemente conflitantes – por exemplo, reunindo várias teorias da física moderna 
ou do desenvolvimento humano em uma única teoria geral que explica muitos tipos diferentes de 
comportamento (Fischer e Pruyne, 2003).
A capacidade para o pensamento reflexivo parece surgir entre as idades de 20 e 25 anos. 
Antes dessa fase, são as regiões corticais do cérebro que cuidam do pensamento de nível superior 
pensamento reflexivo
Tipo de pensamento lógico que se 
torna mais proeminente na vida adulta, 
envolvendo avaliação contínua e ativa 
das informações e crenças levando em 
conta as evidências e implicações.
pesquisa em ação
TECNOLOGIA DE REPRODUÇÃO ASSISTIDA
Mais de 3 milhões de crianças no mundo todo foram concebidas 
por meio da tecnologia de reprodução assistida (TRA) (Reaney, 
2006; ICMART, 2006). Em 2005, as mulheres norte-americanas 
deram à luz mais de 52 mil bebês com ajuda tecnológica, repre-
sentando 1% de todos os bebês nascidos nos Estados Unidos 
naquele ano (Wright et al., 2008).
A fertilização in vitro (FIV) responde por 99% de todas as TRAs 
e é a técnica de reprodução assistida mais comum (CDC, 2009a). 
Com a FIV, as mulheres recebem medicamentos para fertilidade 
para aumentar a produção de óvulos. Então, os óvulos são re-
movidos cirurgicamente, fertilizados em uma lâmina de labora-
tório e implantados no útero da mulher. Uma vez que diversos 
embriões são geralmente transferidos para o útero a fim de au-
mentar as chances de gravidez, este procedimento aumenta a 
probabilidade de nascimentos múltiplos, geralmente prematu-
ros (Wright et al., 2006). Como ocorre na fertilidade em geral, as 
chances de uma gravidez bem-sucedida resultar no nascimento 
de um bebê vivo diminuem com a idade (CDC, 2009a).
Uma técnica mais recente, a maturação in vitro (MIV) é rea-
lizada mais cedo no ciclo mensal, quando os folículos estão se 
desenvolvendo. Colher um grande número de folículos antes da 
ovulação estar completa e então permitir que eles amadureçam 
no laboratório pode tornar as injeções de hormônios desneces-
sárias e portanto diminuir a probabilidade de nascimentos múl-
tiplos (Duenwald, 2003).
A FIV também pode tratar a infertilidade masculina grave. 
Um único espermatozoide pode ser injetado no óvulo – uma 
técnica denominada injeção intracitoplasmática de espermato-
zoides (intracytoplasmic sperm injection – ICSI). Este procedimen-
to é usado agora em 63% dos ciclos de FIV (CDC, 2009a).
A inseminação artificial – injeção de espermatozoides na va-
gina, colo do útero ou útero de uma mulher – pode ser usada 
para facilitar a concepção se um homem tiver uma contagem 
baixa de espermatozoides, permitindo que um casal produ-
za sua própria prole biológica. Se o homem for infértil, o casal 
pode optar pela inseminação artificial por doador (AID). Se a 
mulher não tiver uma causa explicável para a infertilidade, as 
chances de sucesso podem ser muito maiores estimulando-se 
seus ovários para produzir um excesso de óvulos e injetando-se 
sêmen diretamente no útero (Guzick et al., 1999).
Embora as taxas de sucesso tenham melhorado (Duenwald, 
2003), apenas 35% das mulheres que tentaram a reprodução as-
sistida em 2005 deram à luz bebês vivos (Wright et al., 2008). Sa-
be-se que a probabilidade de sucesso com FIV usando óvulos da 
própria mãe cai drasticamente com a idade materna na medida 
em que a qualidade de seus óvulos diminui (Van Voorhis, 2007).
Uma mulher que está produzindo óvulos de má qualidade 
ou cujos ovários foram removidos pode tentar a transferência de 
óvulo. Neste procedimento, um óvulo, ou um óvulo de doadora – 
fornecido por uma mulher mais jovem fértil – é fertilizado em la-
13.1
Papalia_13.indd   466Papalia_13.indd   466 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 462 ---
Desenvolvimento Humano  467
totalmente mielinizado. Ao mesmo tempo, 
o cérebro está formando novos neurônios, 
sinapses e conexões dendríticas. Um am-
biente rico e estimulante pode impulsionar 
o desenvolvimento de conexões corticais 
mais espessas e mais densas. Embora quase 
todos os adultos desenvolvam a capacidade 
de se tornar pensadores reflexivos, poucos 
obtêm uma ótima proficiência nessa ha-
bilidade, e um número ainda menor sabe 
aplicá-la consistentemente a vários tipos de 
problemas. Para muitos adultos, a educação 
universitária estimula o progresso rumo ao pensamento reflexivo (Fischer e Pruyne, 2003).
Pensamento pós-formal Trabalhos de pesquisa e teóricos a partir da década de 1970 sugerem 
que o pensamento maduro é mais rico e mais complexo do que Piaget descreveu. Ele é caracterizado 
pela capacidade de lidar com inconsistência, contradição, imperfeição e tolerância. É de certa forma 
tanto um estilo de personalidade quanto um modo de pensar: as pessoas diferem no quanto se sentem 
boratório e implantado no útero da futura mãe. Alternativamente, 
o óvulo pode ser fertilizado no corpo da doadora por inseminação 
artificial. O embrião é retirado da doadora e inserido no útero da 
receptora. A FIV usando óvulos de doadora tende a ser altamente 
bem-sucedida (Van Voorhis, 2007). Podem ser utilizados embriões 
frescos ou congelados, embora as taxas de sucesso para embriões 
frescos (aproximadamente 55%) tendam a ser mais altas do que 
para embriões congelados (aproximadamente 30%) (CDC, 2009a).
Duas outras técnicas com taxas de sucesso relativamente 
mais altas são a transferência intratubária de gametas (TIG)  e a 
transferência intratubária de zigotos (TIZ),  nas quais o óvulo e 
o esperma ou o óvulo fertilizado são inseridos na tuba uterina 
(CDC, 2002; Schieve et al., 2002; Society for Assisted Reproducti-
ve Technology, 1993, 2002).
Na maternidade de substituição , uma mulher fértil é fecun-
dada pelo futuro pai, geralmente por inseminação artificial. 
Ela concorda em carregar o bebê até o final da gestação e en-
tregá-lo ao pai e à sua companheira. Os tribunais na maioria 
dos estados consideram os contratos de “barriga de aluguel” 
inaplicáveis, e alguns estados baniram a prática ou impuseram 
condições rigorosas a ela. O Comitê sobre Bioética da American 
Academy of Pediatrics (AAP) (1992) recomenda que a materni-
dade de substituição, ou barriga de aluguel, seja considerada 
um acordo experimental de adoção pré-concepção. O comitê 
também recomenda um acordo pré-parto sobre o período no 
qual a substituta pode reclamar seus direitos de mãe.
A reprodução assistida pode resultar em uma emaranha-
da teia de dilemas legais, éticos e psicológicos (ISLAT Working 
Group, 1998; Schwartz, 2003). Quem deve ter acesso a esses 
métodos? Os filhos devem saber sobre seus pais? Exames ge-
néticos devem ser realizados nas possíveis doadoras e nas subs-
titutas? Quando a FIV resulta em múltiplos óvulos fertilizados, 
alguns devem ser descartados para melhorar as chances de saú-
de para os sobreviventes? O que deve ser feito com os embriões 
não utilizados?
As questões se multiplicam quando uma mãe substituta está 
envolvida (Schwartz, 2003). Quem é a mãe verdadeira – a subs-
tituta ou a mulher cujo bebê ela gesta? E se a substituta quiser 
ficar com o bebê, como ocorreu em alguns casos amplamente 
divulgados? E se os pretensos pais se recusarem a cumprir o 
contrato? Outro aspecto controverso da barriga de aluguel é o 
pagamento em dinheiro. A criação de uma “classe procriadora” 
de mulheres pobres e carentes que gestam os bebês dos ricos 
impressiona muitas pessoas como algo errado. Preocupações 
idênticas têm sido suscitadas sobre o pagamento a doadoras de 
óvulos (Gabriel, 1996). Alguns países, como França e Itália, proi-
biram o comércio da barriga de aluguel. Nos Estados Unidos, é 
ilegal em alguns estados e legal em outros, e as normas diferem 
de um estado para outro (Warner, 2008).
Uma coisa parece certa: enquanto houver pessoas que que-
rem filhos, mas são incapazes de conceber ou dar à luz, a en-
genhosidade e a tecnologia humanas encontrarão modos de 
satisfazer seus desejos. Infelizmente, nossos meios de lidar com 
essas questões de uma maneira socialmente responsável, legal, 
e ética não vão ao encontro de tais desejos.
qual 
a sua 
opinião
Se você ou seu/sua companheiro(a) 
fossem inférteis, você consideraria seria-
mente a possibilidade de se submeter a 
um dos métodos de reprodução assistida 
aqui descritos? Por quê?
o
P or que é tão mais irritante escutar
uma conversa no telefone celular do 
que uma conversa entre duas pessoas 
fisicamente presentes? Bem, uma vez que 
ouvimos apenas metade da conversa, dá mais 
trabalho interpretar e entender este diálogo 
parcial (“meiálogo”) – e por isso ele nos distrai 
mais e irrita muito mais.
Emberson et al., 2010)
Papalia_13.indd   467Papalia_13.indd   467 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 463 ---
468  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
confortáveis com a incerteza. Este estágio superior da cognição adulta é chamado às vezes de pensa-
mento pós-formal, e geralmente começa no início da vida adulta, com frequência pela exposição à 
educação superior (Labouvie-Vief, 2006).
O pensamento pós-formal é flexível, aberto, adaptativo e individualista. Ele recorre à intuição e à 
emoção, bem como à lógica, para ajudar as pessoas a lidarem com um mundo aparentemente caótico. 
Ele aplica os frutos da experiência a situações ambíguas.
O pensamento pós-formal é relativista. Como o pensamento reflexivo, ele permite aos adultos 
transcenderem um único sistema lógico (por exemplo, a geometria euclidiana ou uma teoria par-
ticular do desenvolvimento humano ou um sistema político estabelecido) e conciliar ou escolher 
ideias ou demandas conflitantes (por exemplo, a dos israelenses e palestinos ou as de dois parceiros 
afetivos), cada uma das quais, a partir de sua perspectiva, pode ter uma afirmação de verdade váli-
da (Labouvie-Vief, 1990a, 1990b; Sinnott, 1996, 1998, 2003). O pensamento imaturo vê preto e 
branco (certo versus errado; intelecto versus sentimentos, mente versus corpo); o pensamento pós-
-formal vê tons de cinza. Como o pensamento reflexivo, o pensamento pós-formal com frequência se 
desenvolve em resposta a eventos e interações que revelam maneiras inusitadas de enxergar as coisas 
e contestam uma visão simples e polarizada do mundo.
O pensamento pós-formal frequentemente opera em um contexto social e emocional. Diferente-
mente dos problemas que Piaget estudou, que envolvem fenômenos físicos e requerem observação e 
análise isentas e objetivas, os dilemas sociais são menos estruturados e frequentemente são carregados 
de emoção. Nesses tipos de situação é que os adultos maduros tendem a recorrer ao pensamento pós-
-formal (Berg e Klaczynski, 1996; Sinnott, 1996, 1998, 2003).
As pesquisas encontraram um progresso rumo ao pensamento pós-formal durante o início e a 
metade da vida adulta, principalmente quando emoções estão envolvidas. Em um estudo, os parti-
cipantes foram solicitados a julgar qual fora a causa de uma série de situações hipotéticas, como um 
conflito conjugal. Os adolescentes e jovens adultos tendiam a culpar pessoas, ao passo que as pessoas 
de meia-idade tinham mais propensão a atribuir o comportamento à interação entre pessoas e o am-
biente. Quanto mais ambígua a situação, maiores eram as diferenças de interpretação considerando-se 
as idades (Blanchard-Fields e Norris, 1994). Discutiremos o pensamento pós-formal em mais detalhes 
no Capítulo 15.
SCHAIE: MODELO DE DESENVOLVIMENTO COGNITIVO PARA O 
CICLO DE VIDA
O modelo de desenvolvimento cognitivo para o ciclo de vida de K. Warner Schaie (1977-1978; Schaie 
e Willis, 2000) observa o desenvolvimento dos usos do intelecto dentro de um contexto social. Seus 
sete estágios giram em torno de metas motivadoras que passam para o primeiro plano nos diversos es-
tágios da vida. Essas metas mudam da aquisição de informação e habilidades (o que eu preciso saber) 
para a integração prática do conhecimento e das habilidades (como utilizar o que sei) e para a busca 
de significado e propósito (por que eu deveria saber). Os sete estágios são os seguintes:
 1. Estágio aquisitivo (infância e adolescência). As crianças e os adolescentes adquirem informação e 
habilidades principalmente por seu próprio valor ou como preparação para participação na socie-
dade.
 2. Estágio realizador (final da adolescência ou início dos 20 anos até o início dos 30). Os jovens 
adultos não adquirem mais o conhecimento por seu próprio valor: utilizam o que sabem para 
atingir metas como carreira profissional e família.
 3. Estágio responsável (final dos 30 anos até início dos 60). As pessoas de meia-idade utilizam a 
mente para resolver problemas práticos associados a responsabilidades com os outros, como os 
membros da família ou empregados.
 4. Estágio executivo (dos 30 ou 40 anos até a meia-idade). As pessoas no estágio executivo, que 
pode sobrepor-se aos estágios realizador e responsável, são responsáveis por sistemas sociais (or-
ganizações governamentais ou comerciais) ou movimentos sociais. Lidam com relacionamentos 
complexos em múltiplos níveis.
pensamento pós-formal
Tipo de pensamento maduro que 
recorre à experiência subjetiva e à 
intuição, bem como à lógica, e dá 
espaço para ambiguidade, incerteza, 
inconsistência, contradição, imperfei-
ção e tolerância.
Você já teve conhecimento
de seminários ou de aulas 
oferecidas que alegam ser capazes 
de ajudá-lo a pensar com o lado 
direito do cérebro e portanto de 
liberar seus fluxos criativos mais 
eficazmente? Embora isso soe 
agradável, infelizmente, não parece 
haver qualquer base científica para 
esses tipos de alegações. Uma 
revisão de 72 estudos de 
imageamento do cérebro não 
mostrou relação entre criatividade e 
ativação do lado direito do cérebro.
Dietrich e Kanso, 2010
Papalia_13.indd   468Papalia_13.indd   468 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 464 ---
Desenvolvimento Humano  469
 5. Estágio reorganizativo (final da meia-idade e início da vida adulta tardia). As pessoas que entram 
na aposentadoria reorganizam suas vidas e energias intelectuais em torno de propósitos significa-
tivos que ocupem o lugar do trabalho remunerado.
 6. Estágio reintegrativo (vida adulta tardia). Adultos mais velhos podem estar vivenciando mudanças 
biológicas e cognitivas e tendem a ser mais seletivos em relação às tarefas a que dedicarão esforço. 
Concentram-se no propósito do que fazem e nas tarefas que têm mais significado para eles.
 7. Estágio de criação de herança (velhice avançada). Próximo do fim da vida, tão logo a reintegra-
ção tenha sido concluída (ou juntamente com ela), as pessoas muito idosas podem criar instru-
ções para a distribuição das posses de valor, tomar providências para o funeral, contar histórias 
oralmente ou escrever a autobiografia como um legado para seus entes queridos.
Nem todos passam por esses estágios dentro das estruturas de tempo sugeridas. Na verdade, 
os estágios da idade adulta de Schaie podem aplicar-se menos amplamente em uma era de escolhas 
e caminhos variados e de mudanças rápidas, quando os avanços médicos e sociais mantêm muitas 
pessoas ativas e envolvidas em esforços construtivos e responsáveis até a velhice, e podem não ser 
característicos de outras culturas.
Se os adultos passam por estágios como esses, então os testes psicométricos tradicionais, que utili-
zam os mesmos tipos de tarefas para medir a inteligência em todos os períodos da vida, podem ser ina-
dequados para eles. Os testes desenvolvidos para medir o conhecimento e as habilidades em crianças 
podem não ser adequados para medir a competência cognitiva em adultos, que usam o conhecimento 
e as habilidades para resolver problemas práticos e atingir as metas escolhidas por eles próprios. Talvez 
precisemos de medidas para avaliar a competência para lidar com os desafios da vida real, tais como 
fazer o balanço de um talão de cheques, ler um painel de horários de voos e tomar decisões conscien-
tes sobre problemas médicos. A obra de Robert Sternberg tomou essa direção.
STERNBERG: INSIGHT  E CONHECIMENTO PRÁTICO
Alix, Barbara e Courtney inscreveram-se em programas de pós-graduação na Universidade de Yale. 
Alix havia tirado A em quase todas as disciplinas da graduação, obteve altas pontuações no Graduate 
Record Examination/GRE (Exame de Desempenho Universitário) e tinha excelentes recomenda-
ções. As notas de Barbara foram razoáveis e suas pontuações no GRE foram baixas para os padrões 
de Yale, mas suas cartas de recomendação elogiavam entusiasticamente sua pesquisa e suas ideias 
criativas. As notas, as pontuações no GRE e as recomendações de Courtney eram boas, mas não 
estavam entre as melhores.
Alix e Courtney foram admitidas no programa de pós-graduação. Barbara não foi admitida, mas 
foi contratada como pesquisadora adjunta e frequentou as aulas de pós-graduação como ouvinte. Alix 
se saiu muito bem no primeiro ano, mas não tão bem nos subsequentes. Barbara deixou perplexo o 
comitê de admissões ao realizar um trabalho notável. O desempenho de Courtney no curso de pós-
graduação foi apenas razoável, mas foi ela quem obteve com mais facilidade um bom emprego depois 
disso (Trotter, 1986).
De acordo com a teoria triárquica da inteligência de Sternberg (1985, 1987) (apresentada no Ca-
pítulo 9), Barbara e Courtney eram fortes em dois aspectos da inteligência nos quais os testes psicomé-
tricos falham: insight criativo (que Sternberg chama de elemento empírico) e inteligência prática (o 
elemento contextual). Visto que insight e inteligência prática são muito importantes na vida adulta, os 
testes psicométricos são muito menos úteis para avaliar a inteligência de adultos e prever seu sucesso 
na vida do que para avaliar a inteligência das crianças e prever seu sucesso na escola. Quando ainda 
cursava a universidade, a capacidade analítica (o elemento componencial) de Alix a ajudava a se sair 
bem nos exames. Entretanto, no curso de pós-graduação, em que se espera um raciocínio com origi-
nalidade, a inteligência empírica superior de Barbara – seus insights e suas ideias criativas – começou 
a desabrochar. O mesmo ocorreu com a inteligência prática e contextual de Courtney – sua esperteza. 
Ela sabia se virar. Escolhia temas de pesquisa quentes, enviava seus trabalhos às revistas certas e sabia 
onde e como se candidatar para empregos.
Um aspecto importante da inteligência prática é o conhecimento tácito: “informação privilegia-
da”, “know-how” ou “perspicácia” que não é formalmente ensinado ou expresso abertamente. O co-
verificador
você é capaz de...
 Diferenciar entre pensamento 
reflexivo e pensamento pós-
-formal?
 Explicar por que o pensamen-
to pós-formal pode ser es-
pecialmente adequado para 
resolver problemas sociais?
 Identificar os sete estágios de 
desenvolvimento cognitivo 
de Schaie?
Papalia_13.indd   469Papalia_13.indd   469 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 465 ---
470  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
nhecimento tácito é o bom senso sobre como prosseguir – como ganhar uma promoção ou contornar 
a burocracia. Ele não se correlaciona bem com medidas de capacidade cognitiva geral, mas pode ser 
um melhor indicador de sucesso gerencial (Sternberg, Grigorenko e Oh, 2001).
O conhecimento tácito pode incluir autogestão (saber como motivar-se e organizar o tempo e 
a energia), gestão de tarefas (saber como escrever o trabalho do semestre ou redigir uma solicitação 
de verba) e gestão de outras pessoas (saber quando e como recompensar ou criticar subordinados) 
(E. A. Smith, 2001). O método de teste do conhecimento tácito em adultos de Sternberg é comparar 
o curso de ação escolhido por quem é submetido ao teste em situações hipotéticas relacionadas ao 
trabalho (como se posicionar melhor para receber uma promoção) com as escolhas de especialistas na 
área e com princípios básicos consagrados. O conhecimento tácito, medido desta maneira, parece não 
estar relacionado com o QI e prevê melhor o desempenho no emprego do que os testes psicométricos 
(Herbig, Büssing e Ewert, 2001; Sternberg et al., 1995).
Naturalmente, o conhecimento tácito não basta para se ter sucesso; outros aspectos da inteligên-
cia também contam. Em estudos de gerentes de negócios, testes do conhecimento tácito juntamente 
com testes de QI e de personalidade foram capazes de prever virtualmente todas  as variações de 
desempenho, medidas por critérios como salário, anos de experiência administrativa e sucesso da em-
presa (Sternberg et al., 1995). Em um estudo, o conhecimento tácito estava relacionado aos salários 
que os gerentes recebiam em determinada idade e a seus altos cargos, independentemente da origem 
familiar e do nível educacional. Os gerentes mais bem preparados não eram aqueles que haviam 
passado muitos anos em uma empresa ou que eram gerentes há muito tempo, mas aqueles que ha-
viam trabalhado para a maioria das empresas, talvez adquirindo uma maior amplitude de experiência 
(Sternberg et al., 2000).
INTELIGÊNCIA EMOCIONAL
Em 1990, dois psicólogos, Peter Salovey e John Mayer (1990), criaram o termo inteligência emo-
cional (IE). Ela se refere a quatro habilidades relacionadas: as capacidades de perceber, usar, en-
tender e administrar, ou regular, as emoções – nossas e dos outros – a fim de alcançar objetivos. 
A inteligência emocional permite que uma pessoa utilize as emoções para lidar mais efetivamente 
com o ambiente social. Ela requer a consciência do tipo de comportamento adequado em uma 
determinada situação.
Para medir a inteligência emocional, os psicólogos usam o Teste de Inteligência Emocional de 
Mayer-Salovey-Caruso (MSCEIT) (Mayer, Salovey e Caruso, 2002), uma bateria de questões de 40 mi-
nutos que produz uma pontuação para cada uma das quatro capacidades, bem como uma pontuação 
total. O teste inclui questões como, “Tom ficou ansioso e um pouco tenso quando pensou em todo o 
trabalho que precisava fazer. Quando seu supervisor lhe trouxe um projeto adicional, ele sentiu-se (a) 
sobrecarregado, (b) deprimido, (c) envergonhado, (d) inseguro, ou (e) nervoso.” As respostas podem 
ser pontuadas por um painel de pesquisadores das emoções ou por uma amostra mundial de pessoas 
leigas; ambos os métodos produzem pontuações semelhantes.
A inteligência emocional afeta a qualidade dos relacionamentos pessoais. Estudos revelaram que 
estudantes universitários com pontuações altas no MSCEIT são mais propensos a relatar relaciona-
mentos positivos com os pais e com os amigos (Lopes, Salovey e Straus, 2003); e homens de idade 
universitária com pontuações baixas no MSCEIT relatam mais envolvimento com drogas e consomem 
mais álcool (Brackett, Mayer e Warner, 2004); amigos íntimos de estudantes universitários que têm 
boas pontuações no MSCEIT os avaliam como mais propensos a dar apoio emocional em momentos 
de necessidade (Lopes et al., 2004). Casais de idade universitária nos quais ambos os parceiros tinham 
pontuações altas no MSCEIT relataram os relacionamentos mais felizes, enquanto casais com pontua-
ções baixas eram mais infelizes (Brackett et al., 2005).
A inteligência emocional também afeta a eficácia no trabalho. Entre uma amostra de empre-
gados de uma das maiores companhias de seguros dos EUA, aqueles com pontuações mais altas 
no MSCEIT eram altamente avaliados por colegas e supervisores nos quesitos de sociabilidade, 
sensibilidade interpessoal, potencial de liderança e capacidade de lidar com estresse e conflito. 
Pontuações altas também estavam relacionadas a salários mais altos e mais promoções (Lopes et 
al., 2006).
Lembramos mais eventos
de nossos anos de 
juventude do que de qualquer outro 
ponto no ciclo de vida, um fenômeno 
conhecido como a curva de 
reminiscência ou explosão mnésica.
verificador
você é capaz de...
 Explicar por que os três tipos 
de inteligência de Sternberg 
podem aplicar-se especial-
mente aos adultos?
inteligência emocional (IE)
Termo de Salovey e Mayer para a capa-
cidade de entender e regular as emo-
ções; um componente importante do 
comportamento inteligente efetivo.
Em geral, pensamos na
capacidade de ter 
empatia com os outros como uma 
coisa boa. Mas e se você tiver um 
emprego onde frequentemente você 
vê pessoas sofrendo? A pesquisa 
mostrou que os médicos suprimem 
essa resposta empática, permitindo 
que eles se concentrem no 
tratamento do paciente mais 
efetivamente.
Decety, Yang e Chen, 2010
Papalia_13.indd   470Papalia_13.indd   470 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 466 ---
Desenvolvimento Humano  471
Em última análise, agir de acordo com 
as emoções frequentemente se reduz a um 
juízo de valor. É mais inteligente obedecer 
ou desobedecer à autoridade? Ser motivo de 
inspiração para outras pessoas ou explorá-
-las? “As habilidades emocionais, como as 
intelectuais, são moralmente neutras... Sem 
uma bússola moral para guiar as pessoas em 
relação a como empregar seus dons, a inteli-
gência emocional pode ser usada para o bem 
ou para o mal” (Gibbs, 1995, p. 68). Examinaremos a seguir o desenvolvimento da “bússola moral” 
na idade adulta.
Raciocínio moral
Na teoria de Kohlberg, apresentada no Capítulo 11, o desenvolvimento moral das crianças e dos ado-
lescentes acompanha o amadurecimento cognitivo. Os jovens avançam no julgamento moral à medida 
que superam o egocentrismo e se tornam capazes de utilizar o pensamento abstrato. Na vida adulta, 
entretanto, os julgamentos morais se tornam mais complexos.
De acordo com Kohlberg, o avanço para o terceiro nível de raciocínio moral – a moralidade 
pós-convencional totalmente baseada em princípios – é principalmente uma função da experiência. 
A maioria das pessoas não atinge este nível até seus 20 anos, se isto ocorrer (Kohlberg, 1973). Duas 
experiências que impulsionam o raciocínio moral em adultos jovens são encontrar valores conflitantes 
longe de casa (como pode ocorrer na universidade, nas Forças Armadas ou em viagens ao exterior) e 
ser responsável pelo bem-estar de outras pessoas (como na maternidade/paternidade).
A experiência pode levar os adultos a reavaliarem seus critérios em relação ao que é certo e justo. 
Por exemplo, alguns adultos apresentam espontaneamente experiências pessoais como razão para 
suas respostas a dilemas morais. Pessoas que tiveram câncer, ou cujos parentes ou amigos tiveram 
câncer, são mais propensas a perdoar um homem que rouba um remédio caro para salvar a vida de 
sua esposa moribunda e a explicar esta visão em termos de sua própria experiência (Bielby e Papalia, 
1975). Outros adultos têm experiências individuais que moldam suas crenças sobre o que é moral-
mente certo e errado. Estudantes que frequentam a igreja regularmente são menos propensos a colar 
em uma prova do que aqueles que frequentam a igreja menos regularmente (Bloodgood, Turnley & 
Mudrack, 2008). Por outro lado, pessoas expostas à guerra (Haskuka, Sunar e Alp, 2008) ou que 
sofrem de transtorno de estresse pós-traumático como resultado de experiência de combate (Taylor, 
2007) mostram uma tendência reduzida a alcançar os níveis mais altos de raciocínio moral no modelo 
de Kohlberg. Com relação aos julgamentos morais, então, os estágios cognitivos não explicam tudo. 
Mesmo quando a cognição está em um nível elevado, as experiências pessoais ainda podem afetar a 
probabilidade de envolvimento em certos tipos de raciocínio moral.
Pouco antes de sua morte em 1987, Kohlberg propôs um sétimo estágio de raciocínio moral, 
que vai além das considerações de justiça (ver Capítulo 11). No sétimo estágio, os adultos refletem 
sobre a questão “Por que ser moral?” (Kohlberg e Ryncarz, 1990, p. 192; grifos nossos). A resposta, 
dizia Kohlberg, reside em obter uma perspectiva cósmica: “um senso de unidade com o cosmo, com 
a natureza ou com Deus”, que possibilita a uma pessoa ver as questões morais “do ponto de vista do 
universo como um todo” (p. 191, 207). A realização de uma perspectiva desse tipo é tão rara que o 
próprio Kohlberg tinha dúvidas a respeito de denominá-la um estágio do desenvolvimento. Ele notou 
que ela correspondia ao estágio mais maduro da fé que o teólogo James Fowler (1981) identificou 
(Quadro 13.2), no qual “a pessoa experimenta uma unicidade com as condições últimas de sua vida e 
do seu ser” (Kohlberg e Ryncarz, 1990, p. 202).
CUL TURA E RACIOCÍNIO MORAL
O dilema de Heinz, descrito no Capítulo 11, foi adaptado para ser usado em Taiwan. Na revisão, 
um comerciante não dará comida a um homem para sua esposa doente. Essa versão pareceria ina-
verificador
você é capaz de...
 Explicar o conceito de inteli-
gência emocional e como ela 
é testada?
Como o raciocínio moral 
se desenvolve?
indicad r
Em quais tipos de situações a
inteligência emocional seria mais 
útil? Cite exemplos específicos. Faça 
o mesmo em relação ao pensamento 
reflexivo, ao pensamento pós-formal e ao 
conhecimento tácito.
Papalia_13.indd   471Papalia_13.indd   471 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 467 ---
472  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
pesquisa em ação
DESENVOLVIMENTO DA FÉ AO LONGO DA VIDA
O que é a fé, e como ela se desenvolve? James Fowler (1981, 1989) 
definiu a fé amplamente como uma forma de ver ou conhecer o 
mundo. Para descobrir como as pessoas alcançam esse conheci-
mento, Fowler e seus alunos na Faculdade de Teologia de Harvard 
entrevistaram mais de 400 pessoas de todas as idades com dife-
rentes características étnicas, educacionais e socioeconômicas e 
diferentes identificações e afiliações religiosas ou seculares.
De acordo com Fowler, a fé se desenvolve – assim como 
outros aspectos da cognição – por meio da interação entre a 
pessoa em fase de amadurecimento e o ambiente. Como em 
outras teorias de estágio, cada um dos estágios da fé de Fowler 
desenvolve-se a partir daqueles que o antecedem. Novas expe-
riências – crises, problemas ou revelações – que desafiam ou 
perturbam o equilíbrio de uma pessoa podem estimular um sal-
to de um estágio para o seguinte. As idades em que essas tran-
sições ocorrem são variáveis, e algumas pessoas nunca saem de 
um determinado estágio. Os estágios de Fowler correspondem 
aproximadamente aos descritos por Piaget, Kohlberg e Erikson.
Estágio 1: Fé intuitiva-projetiva (18-24 meses aos 7 anos). O 
início da fé, diz Fowler, se dá após as crianças terem desen-
volvido o que Erikson chamou de confiança básica: o sen-
tido de que suas necessidades serão satisfeitas por pessoas 
poderosas. Enquanto as crianças pequenas se esforçam para 
entender as forças que controlam seu mundo, elas formam 
imagens poderosas, imaginativas de Deus, do céu e do infer-
no, extraídas das histórias que os adultos contam ou leem 
para elas. Ainda egocêntricas, elas têm dificuldade para di-
ferenciar o ponto de vista de Deus do seu próprio ou do de 
seus pais. Elas pensam em Deus principalmente em termos 
da obediência esperada para evitar punição.
Estágio 2: Fé mítica-literal (7 aos 12 anos). As crianças come-
çam a desenvolver uma visão mais lógica e coerente do uni-
verso. Elas tendem a entender literalmente as histórias e os 
símbolos religiosos. Elas agora podem ver Deus como tendo 
uma perspectiva e um julgamento além dos seus próprios, 
que leva em consideração o esforço e a intenção. Elas acredi-
tam que Deus é justo e que as pessoas têm o que merecem.
Estágio 3: Fé sintética-convencional (adolescência ou além). 
Os adolescentes são agora capazes de utilizar pensamento 
abstrato, começam a adotar sistemas de crença e compro-
misso com os ideais. Em sua busca por identidade, eles po-
dem procurar um relacionamento mais pessoal com Deus, 
mas buscam nos outros (com frequência nos pares) a auto-
ridade moral. Sua fé normalmente é incondicional e está de 
acordo com os padrões da comunidade. Cerca de 50% dos 
adultos podem permanecer nesse estágio.
Estágio 4: Fé individual-reflexiva (início a metade da segun-
da década de vida ou além). Os adultos que alcançam esse 
estágio examinam sua fé criteriosamente e assumem suas 
próprias crenças, independente de autoridade externa e 
normas sociais.
Estágio 5: Fé conjuntiva (meia-idade ou além). Pessoas de 
meia-idade podem ter mais consciência dos limites da razão. 
Elas reconhecem os paradoxos e as contradições da vida, 
e com frequência enfrentam conflitos entre satisfazer suas 
próprias necessidades e sacrificar-se pelos outros. Quando 
começam a contemplar a morte, elas podem adquirir um en-
tendimento mais profundo e uma aceitação por meio da fé.
Estágio 6: Fé universalizante (velhice). Nesta categoria rara 
Fowler colocou líderes morais e espirituais como Mahatma 
Gandhi, Martin Luther King Jr. e Madre Teresa, cujas visões 
ou compromissos inspiram a outros profundamente. Visto 
que eles ameaçam a ordem estabelecida, eles podem tornar-
-se mártires; e embora amem a vida, eles não se apegam a 
ela. Este estágio corresponde ao sétimo estágio de desenvol-
vimento moral proposto por Kohlberg.
Como um dos primeiros pesquisadores a estudar siste-
maticamente o desenvolvimento da fé, Fowler provocou um 
grande impacto; seu trabalho tornou-se leitura obrigatória em 
muitas faculdades de teologia. Ele também foi criticado em 
vários aspectos (Koenig, 1994). Fowler afirmava que a fé era 
um construto universal, mas os críticos argumentam que sua 
amostra não foi aleatória ou representativa e que o conceito 
de fé de Fowler é totalmente contrário às definições conven-
cionais, que envolvem aceitação, não introspecção. Eles con-
testam sua ênfase no conhecimento cognitivo e afirmam que 
ele subestima a maturidade de uma fé simples, sólida, incon-
dicional. Os críticos também questionam se a fé se desenvolve 
em estágios – pelo menos naqueles que Fowler identificou. O 
próprio Fowler advertiu que seus estágios avançados não de-
vem ser vistos como melhores ou mais verdadeiros que outros, 
embora ela retrate as pessoas em seu estágio mais alto como 
exemplos morais e espirituais.
Algumas dessas críticas lembram aquelas feitas contra ou-
tros importantes modelos de desenvolvimento ao longo da 
vida. As primeiras amostras de Piaget, Kohlberg e Erikson não 
foram selecionadas aleatoriamente também, e a validade de 
seus estágios propostos foi questionada. Mais pesquisas são 
necessárias para confirmar, modificar ou ampliar a teoria de Fo-
wler, especialmente em culturas não ocidentais.
qual 
a sua 
opinião
A fé em Deus é necessária para se ser 
uma pessoa religiosa? Você se enquadra 
em um dos estágios da fé que Fowler 
descreveu?
13.2
o
Papalia_13.indd   472Papalia_13.indd   472 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 468 ---
Desenvolvimento Humano  473
creditável a aldeões chineses, que estão mais acostumados a ouvir dizer que um comerciante, nessa 
situação, diria: “Deve-se permitir que as pessoas tenham as coisas, tenham elas dinheiro ou não” 
(Wolf, 1968, p. 21).
Enquanto o sistema de Kohlberg se baseia na justiça, o ethos chinês inclina-se para a conciliação 
e a harmonia. No formato de Kohlberg, os entrevistados tomam uma decisão do tipo “isso ou aquilo” 
baseados em seu próprio sistema de valores. Na sociedade chinesa, espera-se que as pessoas que se 
defrontam com dilemas morais discutam-nos abertamente, que sejam guiadas pelos padrões comunitá-
rios e tentem encontrar uma maneira de resolver o problema para agradar o máximo possível as partes 
envolvidas. No Ocidente, até mesmo pessoas boas podem ser severamente punidas se, sob a força das 
circunstâncias, violarem a lei. Os chineses não estão acostumados a leis aplicadas universalmente; eles 
são ensinados a obedecer às decisões de um juiz sábio (Dien, 1982).
Este exemplo ilustra uma crítica mais ampla dirigida contra a abordagem de Kohlberg. Ele acredi-
tava que certas culturas tinham maior probabilidade de dar oportunidades às pessoas permitindo-lhes 
alcançar os níveis mais altos de raciocínio moral (Jenson, 1997). Esta crença subjacente na superiori-
dade de uma determinada visão de mundo foi criticada como sendo demasiado estreita, e como sendo 
tendenciosa às normas culturais ocidentais de individualidade e de uma mentalidade não religiosa. 
Por exemplo, muitas culturas oferecem doutrinas morais focadas na autoridade divina e na tradição, 
e não há razão para essas crenças serem consideradas moralmente inferiores ou refletindo uma forma 
de raciocínio menos sofisticada (Shweder et al., 2006).
GÊNERO E RACIOCÍNIO MORAL
Carol Gilligan sugeriu que o dilema moral central de uma mulher é o conflito entre suas próprias 
necessidades e as necessidades dos outros. Para descobrir como as mulheres fazem escolhas morais, 
Gilligan (1982/1993) entrevistou 29 mulheres grávidas a respeito de suas decisões de continuar ou 
interromper a gravidez. Essas mulheres viam a moralidade em termos de egoísmo versus responsabili-
dade, definida como uma obrigação de exercer cuidado e evitar ferir os outros. Gilligan concluiu que 
mulheres pensam menos sobre justiça e imparcialidade abstrata do que homens; e mais sobre suas 
responsabilidades para com pessoas específicas. (A Tabela 13.1 relaciona os níveis de desenvolvimento 
moral nas mulheres propostos por Gilligan.)
Entretanto, em geral, outras pesquisas não encontraram diferenças de gênero significativas no 
raciocínio moral (Brabeck e Shore, 2003). Uma análise recente de 113 estudos revelou que embora as 
mulheres sejam mais propensas a pensar em 
termos de cuidado, e os homens em termos 
de justiça, essas diferenças eram pequenas, 
principalmente entre estudantes universitá-
rios. É interessante, entretanto, que em estu-
dos de imageamento do cérebro (Harenski et 
al., 2008), as mulheres mostrassem mais ati-
vidade em áreas do cérebro associadas com raciocínio baseado no cuidado (ínsula posterior, cingulada 
anterior e ínsula anterior) e os homens mostrassem mais atividade em áreas do cérebro associadas com 
processamento baseado em justiça (sulco temporal superior). Contudo, o peso das evidências não pa-
rece apoiar nenhuma das alegações originais de Gilligan: um viés masculino na teoria de Kohlberg ou 
uma perspectiva feminina distinta da moralidade (L. Walker, 1995).
Em sua própria pesquisa posterior, Gilligan descreveu o desenvolvimento moral tanto nos 
homens como nas mulheres como algo que evolui além do raciocínio abstrato. Em estudos usando 
dilemas morais reais (por exemplo, se o amante de uma mulher deve confessar seu romance ao 
marido dela) em vez de dilemas hipotéticos como os que Kohlberg usou, Gilligan e seus colegas 
descobriram que muitas pessoas em seus 20 anos de idade tornam-se insatisfeitas com uma lógica 
moral estreita e são mais capazes de viver com contradições morais (Gilligan, Murphy e Tappan, 
1990). Parece, então, que se a pesquisa anterior de Gilligan refletia um sistema alternativo de 
valores, ela não se baseava no gênero. Simultaneamente, com a inclusão de seu sétimo estágio, o 
pensamento de Kohlberg evoluiu para um ponto de maior concordância com o de Gilligan. Ambas 
as teorias agora atribuem a responsabilidade pelos outros no nível mais elevado do pensamento 
moral e reconhecem a importância, para ambos os sexos, dos vínculos com outras pessoas e da 
compaixão e do cuidado.
 Você já observou ou teve 
experiência com uma 
pessoa de outra cultura que revelou 
diferenças culturais em termos de 
princípios morais?
Na sua opinião, o que tem prioridade
moral superior: justiça e direitos ou 
compaixão e responsabilidade?
verificador
você é capaz de...
 Dar exemplos dos papéis da 
experiência e da cultura no de-
senvolvimento moral adulto?
 Estabelecer a posição original 
de Gilligan sobre as diferen-
ças de gênero no desenvol-
vimento moral e resumir as 
constatações da pesquisa 
sobre o assunto?
Papalia_13.indd   473Papalia_13.indd   473 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 469 ---
474  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
Educação e trabalho
Ao contrário dos jovens de gerações passadas, que normalmente saíam diretamente da escola para 
o trabalho e para a independência financeira, muitos adultos emergentes hoje não têm um plano de 
carreira claro. Alguns alternam entre educação e trabalho; outros buscam ambos simultaneamente. 
A maioria daqueles que não se matricula em cursos superiores, ou que não conclui o ensino médio, 
ingressa no mercado de trabalho, mas muitos retornam mais tarde para obter um melhor nível educa-
cional (Furstenberg et al., 2005; Hamilton e Hamilton, 2006; NCES, 2005b). Alguns, especialmente 
no Reino Unido, tiram um ano de folga da educação formal ou do trabalho – um ano sabático – para 
adquirir novas habilidades, fazer trabalho voluntário, viajar ou estudar no exterior (Jones, 2004). E 
alguns combinam faculdade com casamento e criação de filhos (Fitzpatrick e Turner, 2007). Muitos 
adultos emergentes que estão na escola ou que moram na casa dos pais são financeiramente depen-
dentes (Schoeni e Ross, 2005).
As escolhas educacionais e vocacionais após o ensino médio podem constituir oportunidades para 
crescimento cognitivo. A exposição a um novo ambiente educacional ou de trabalho oferece oportuni-
dade para aprimorar capacidades, questionar pressupostos mantidos há muito tempo e experimentar 
novas maneiras de olhar o mundo. Para o número crescente de estudantes com idades não convencio-
nais (25 anos ou mais), a educação universitária ou no local de trabalho está reavivando a curiosidade 
intelectual, melhorando as oportunidades de emprego e aumentando as habilidades de trabalho.
indicad r Como os adultos 
emergentes fazem a 
transição para o ensino 
superior e para o trabalho, 
e como essas experiências 
afetam o desenvolvimento 
cognitivo?
TABELA 13.1 Níveis de desenvolvimento moral nas mulheres segundo Gilligan
Estágio Descrição
Nível 1: Orientação de sobre-
vivência individual
A mulher concentra-se nela mesma – no que é prático e no que 
é melhor para ela.
Transição 1: Do egoísmo à 
responsabilidade
A mulher percebe sua ligação com os outros e pensa a respeito 
de qual seria a escolha responsável em termos de outras pes-
soas (incluindo seu bebê ainda não nascido), bem como de 
si mesma.
Nível 2: A bondade como 
autossacrifício
A sabedoria feminina convencional determina que a mulher 
sacrifique seus próprios desejos em favor daquilo que outras 
pessoas querem – e do que pensarão dela. Ela se considera 
responsável pelas ações dos outros enquanto mantém os ou-
tros responsáveis por suas próprias escolhas. Ela está em uma 
posição dependente, em que seus esforços indiretos para 
exercer controle frequentemente se transformam em mani-
pulação, às vezes pelo uso da culpa.
Transição 2: Da bondade para 
a verdade
A mulher avalia suas decisões não em função de como os 
outros reagirão a elas, mas com base em suas intenções e 
nas consequências de suas ações. Ela desenvolve um novo 
julgamento que leva em conta suas próprias necessidades 
juntamente com as dos outros. Ela quer ser “boa” sendo res-
ponsável pelos outros, mas também quer ser “honesta” sendo 
responsável por si mesma. A sobrevivência volta a ser uma 
preocupação maior.
Nível 3: Moralidade da não 
violência
Ao transformar a injunção contra ferir quem quer que seja (in-
cluindo ela própria) em um princípio que rege todo o julga-
mento moral e ação, a mulher estabelece uma “igualdade mo-
ral” entre ela mesma e os outros e é então capaz de assumir a 
responsabilidade por sua escolha em face de dilemas morais.
Fonte: Reimpressa e adaptada com permissão da editora de In a Different Voice: Psychological Theory and Women’s Develop-
ment, de Carol Gilligan, Cambridge, Mass.: Harvard University Press. Copyright © 1982, 1993 by Carol Gilligan.
Papalia_13.indd   474Papalia_13.indd   474 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 470 ---
Desenvolvimento Humano  475
A TRANSIÇÃO PARA A 
FACULDADE
A faculdade é um caminho cada vez mais 
importante para a vida adulta, embora seja 
somente um dos caminhos e, até recentemen-
te, não o mais comum (Montgomery e Côté, 
2003). Entre 1972 e 2005, a proporção de 
graduados no ensino médio nos Estados Uni-
dos que entrou direto para um curso univer-
sitário de dois ou quatro anos cresceu de me-
nos da metade (49%) para mais de dois terços 
(69%), e 58% de todos os jovens de 25 a 29 
anos tinham concluído pelo menos algum cur-
so universitário (NCES, 2007b).
Cursos universitários e mesmo graus 
completos ou programas certificados estão 
agora amplamente disponíveis por ensino a 
distância, no qual os cursos são oferecidos por 
correio, e-mail, pela internet ou por outros 
meios tecnológicos. Aproximadamente 4,6 
milhões de estudantes fizeram pelo menos um 
curso virtual em algum momento em sua carreira universitária. De fato, as matrículas em cursos 
virtuais estão agora crescendo mais rápido do que os números de matrículas em cursos superiores 
tradicionais (Allen e Seeman, 2010). As universidades também estão fazendo experiências com cursos 
híbridos, que utilizam uma mistura de técnicas virtuais e pessoais. Em geral, a pesquisa parece sugerir 
que os resultados da aprendizagem são semelhantes para estudantes virtuais, híbridos e tradicionais, 
embora uma série de variáveis possa afetar os resultados (Tallent-Runnels et al., 2006).
Gênero, nível socioeconômico e raça/etnia As matrículas em universidades norte-americanas 
continuam a bater novos recordes a cada ano, um aumento primariamente estimulado por números 
maiores de estudantes do sexo feminino (NCES, 2009b). Em uma inversão da diferença de gênero 
tradicional, as mulheres agora constituem uma maior porcentagem da população estudantil. Em 2006, 
as mulheres constituíam 66% dos estudantes universitários dos EUA (NCES, 2007a), e em 2009, 57% 
dos que se formaram bacharéis. Em comparação, em 1970, as mulheres constituíam apenas 42%  
daqueles que receberam diplomas universitários (NCES, 2009b). Este desenvolvimento deve-se em 
parte a uma diminuição na discriminação de gênero e em parte à maior consciência das mulheres da 
necessidade de sustentarem-se (Buchmann e DiPrete, 2006). Similarmente, as mulheres têm taxas de 
matrícula pós-ensino médio mais altas que os homens na maioria dos países europeus, bem como na 
Austrália, no Canadá, na Nova Zelândia, no Japão e na Federação Russa (Buchman e DiPrete, 2006; 
Sen, Partelow e Miller , 2005). As mulheres norte-americanas têm maior probabilidade do que os 
homens de matricularem-se em universidades e de fazerem mestrado (59%) e quase a mesma proba-
bilidade de completarem um doutorado (NCES, 2007b).
Contudo, as diferenças de gênero são evidentes nesses níveis educacionais mais altos (Hal-
pern et al., 2007). Nos Estados Unidos, as mulheres continuam sendo mais propensas do que os 
homens a se especializarem em áreas tra-
dicionalmente femininas como magistério, 
enfermagem, literatura e psicologia, e não 
em matemática e ciências (NCES, 2007a). 
Embora as mulheres geralmente se saiam 
melhor que os homens em matemática e 
cursos de ciências do ensino médio, elas 
tendem a ter notas mais baixas em exames 
de ingresso à universidade ou em cursos de 
pós-graduação padronizados – um fato que 
 Menos de um terço de 
adultos jovens têm 
conhecimento básico sobre taxas de 
juros, inflação e diversificação de 
risco. Ir para a faculdade ajuda: o 
ensino superior está associado com 
aumentos no conhecimento financeiro.
Lusardi, Mitchell e Curto, 2009
As matrículas nas universidades dos Estados Unidos são as mais altas de todos os tem-
pos. Mais de 2 em cada 3 formandos do ensino médio vão direto para a faculdade.
Apesar dos aumentos nas anuidades
e nas taxas, os dados obtidos pelo 
Conselho de Faculdades Norte-americano 
sugerem que ainda há benefícios de longo 
prazo em frequentar a universidade, e eles na 
verdade estão aumentando.
Baum, Ma e Payea, 2010
Papalia_13.indd   475Papalia_13.indd   475 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 471 ---
476  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
pode estar relacionado à vantagem dos homens na capacidade matemática, visual e espacial, ou 
talvez às diferenças na forma como homens e mulheres solucionam problemas novos (Halpern et 
al., 2007). Ainda assim, as mulheres fizeram progressos em quase todos os campos (NCES, 2006b). 
Mais mulheres obtêm agora diplomas em engenharia do que no passado, embora pelo menos 80% 
dos diplomas de bacharelado nessa área ainda sejam concedidos aos homens (Halpern et al., 2007; 
NCES, 2007b). A porcentagem de diplomas profissionais (direito, medicina, odontologia, etc.) 
concedidos a mulheres aumentou substancialmente a partir de 1970 (NCES, 2005c). Em 1960, 
as mulheres receberam em média apenas 10% dos diplomas de pós-graduação, em todas as áreas, 
mas agora as mulheres recebem aproximadamente 57% dos diplomas de pós-graduação (NCES, 
2009b).
O nível socioeconômico e a raça/etnia afetam o acesso ao ensino superior. Em 2005, 81% dos 
estudantes de famílias ricas que concluíram o ensino médio, em comparação com somente 53,5% dos 
estudantes de famílias de baixa renda, matricularam-se na faculdade imediatamente após a conclusão 
do ensino médio. Entre 1997-1998 e 2007-2008, as anuidades das faculdades subiram aproximada-
mente 30% (NCES, 2009a), tornando o ingresso na universidade cada vez mais difícil para famílias 
de renda média e baixa. Portanto, muitos estudantes das circunstâncias mais modestas tendem a 
trabalhar enquanto cursam a faculdade, o que, com freqüência, serve para retardar seu progresso (Dey 
e Hurtado, 1999). Além disso, estudantes de famílias mais ricas são menos propensos a desistir da 
faculdade antes da formatura (Hamilton e Hamilton, 2006).
Atualmente, aproximadamente 72% dos diplomas de bacharelado são obtidos por estudantes 
brancos (NCES, 2009b). A participação de grupos minoritários, entretanto, aumentou em todos os ní-
veis. Mais de 50% de estudantes hispânicos e negros que concluíram o ensino médio em 2005 foram 
diretamente para a universidade. E a porcentagem de estudantes universitários de grupos minoritários 
está aumentando, principalmente devido aos números cada vez maiores de latinos, ilhéus do Pacífico 
e asiático-americanos (NCES, 2009b). Dada a atual composição demográfica dos Estados Unidos, é 
provável que essa tendência persista.
Adaptação à universidade Muitos calouros se sentem sobrecarregados pelas demandas da vida 
universitária. O apoio familiar parece ser um fator fundamental na adaptação, tanto para estudantes 
que vão e voltam para casa quanto para os que moram no campus. Estudantes que se adaptam fa-
cilmente têm aptidões elevadas e boas habilidades para resolver problemas, tornam-se ativamente  
envolvidos em seus estudos e no ambiente acadêmico e desfrutam de relações próximas, mas autô-
nomas, com seus pais, tendem a ajustar-se melhor e a aproveitar ao máximo a universidade. Também 
é importante ser capaz de construir uma rede social e acadêmica forte entre colegas e professores 
(Montgomery e Côté, 2003). Na verdade, intervenções de apoio dos pares na relação custo-benefício 
podem facilitar muito a transição para a universidade (Mattanah et al., 2010).
Desenvolvimento cognitivo na universidade A universidade pode ser um tempo de desco-
berta intelectual e crescimento pessoal, sobretudo em termos de habilidades verbais e quantitativas, 
pensamento crítico e raciocínio moral (Montgomery e Côté, 2003). Os estudantes se modificam em 
resposta (1) ao currículo escolar, que oferece novos insights e novas maneiras de pensar; (2) a outros 
estudantes que contestam visões e valores mantidos há muito tempo; (3) à cultura estudantil, que é di-
ferente da cultura da sociedade como um todo; e (4) aos membros do corpo docente, que apresentam 
novos modelos a serem seguidos. Em termos de benefícios tanto imediatos quanto de longa duração, 
ingressar em uma universidade – qualquer universidade – é mais importante do que o curso escolhido 
(Montgomery e Côté, 2003).
A experiência universitária pode acarretar uma mudança fundamental no modo como os estu-
dantes pensam (Fischer e Pruyne, 2003). Em um estudo inovador que prenunciou as pesquisas mais 
recentes sobre o pensamento reflexivo e pós-formal, William Perry (1970) entrevistou 67 alunos de 
Harvard e Radcliffe, ao longo dos anos em que cursavam o programa de graduação, e descobriu que 
a maneira de pensar desses estudantes progredia da rigidez para a flexibilidade e, por fim, para com-
promissos livremente escolhidos. Muitos estudantes entram na universidade com ideias rígidas sobre 
a verdade; não são capazes de conceber nenhuma outra resposta que não seja a “certa”. Quando os 
estudantes começam a se deparar com uma ampla variedade de ideias e pontos de vista, disse Perry, 
Estudos mostram que
sites de relacionamento 
como Facebook e MySpace ajudam 
os estudantes a criar conexões 
entre comunidades universitárias e 
estão associados ao bem-estar 
psicológico dos estudantes.
Ellison et al., 2007
Papalia_13.indd   476Papalia_13.indd   476 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 472 ---
Desenvolvimento Humano  477
eles são assolados pela incerteza. Entretanto, eles consideram esta etapa tempo-
rária e esperam aprender “uma resposta certa” no fim. Em seguida, eles passam 
a enxergar todo o conhecimento e valores como relativos. Eles reconhecem que 
diferentes sociedades e diferentes indivíduos têm sistemas de valores diferentes. 
Percebem, afinal, que suas opiniões sobre muitas questões são tão válidas como 
as de qualquer outra pessoa, mesmo as de um pai ou professor, mas não conse-
guem encontrar significado ou valor nesse labirinto de sistemas e crenças. O caos 
substitui a ordem. Finalmente, adquirem compromisso dentro do relativismo: fa-
zem seus próprios julgamentos e escolhem suas próprias crenças e valores apesar 
da incerteza e do reconhecimento de outras possibilidades válidas.
Um corpo discente diversificado pode contribuir para o desenvolvimento 
cognitivo. Em um experimento, discussões em pequenos grupos foram realizadas 
com 357 estudantes em três universidades. Cada grupo consistia em três estu-
dantes brancos e um quarto, colaborador dos pesquisadores, que era branco ou 
negro. As discussões em que um estudante negro participava produziam mais 
novidades e complexidade de ideias do que aquelas em que todos os participantes 
eram brancos. Em menor grau, o mesmo ocorria nas discussões em que os co-
laboradores (negros ou brancos) discordavam dos demais participantes (Antonio 
et al., 2004). Em geral, as pesquisas apoiam os benefícios sociais da diversidade. 
Por exemplo, as pesquisas têm mostrado que aqueles campi com corpos discen-
tes mais diversos resultam em maiores quantidades de amizades inter-raciais do 
que em casos de segregação contínua ou aumentada (Fischer, 2008) e que um 
campus variado está relacionado a progressos intelectuais e acadêmicos (Gurin 
et al., 2003). Curiosamente, em um estudo, estudantes que compartilhavam um 
quarto do dormitório com alguém de uma raça diferente mostraram diminuições 
em seus estereótipos raciais e menos ansiedade sobre experiências de grupo inter-
-raciais no decorrer do estudo (Shook e Fazio, 2008).
Concluindo a faculdade Embora o ingresso na faculdade tenha se tornado mais comum, concluir 
o curso não. Somente 1 em cada 4 jovens que iniciam a faculdade (1 em cada 2 nos cursos de quatro 
anos de duração) recebem o diploma depois de cinco anos (Horn e Berger, 2004; NCES, 2004). Isso 
não significa que o restante tenha abandonado os estudos. Um número crescente de estudantes,  
especialmente os homens, permanece na universidade mais de 5 anos ou muda para cursos de dois a 
quatro anos de duração (Horn e Berger, 2004; Peter e Horn, 2005).
Se uma pessoa conclui ou não a faculdade é algo que pode depender não apenas de motivação, 
aptidão e preparo acadêmico e capacidade para trabalhar independentemente, mas também de inte-
gração e apoio social: oportunidades de emprego, suporte financeiro, adequação das condições de 
vida, qualidade das interações sociais e acadêmicas, e o ajuste entre o que a universidade oferece e o 
que o estudante quer e precisa. Programas de intervenção social para estudantes em risco melhoraram 
os índices de frequência às aulas, criando vínculos significativos entre alunos e professores, encontran-
do oportunidades de trabalho para os estudantes enquanto cursam a universidade, fornecendo assis-
tência acadêmica e ajudando os estudantes a verem como a universidade pode levá-los a um futuro 
melhor (Montgomery e Côté, 2003).
O INGRESSO NO MUNDO DO TRABALHO
Na faixa dos 20 anos, a maioria dos adultos emergentes ou estão trabalhando ou estão buscando edu-
cação superior, ou ambos (Hamilton e Hamilton, 2006). Aqueles que entram no mercado de trabalho 
se deparam com um quadro em rápida mudança. A natureza do trabalho está se modificando, e os 
contratos de trabalho estão se tornando mais variados e menos estáveis. Onde gerações anteriores 
de empregados com frequência podiam esperar permanecer na mesma empresa até a aposentadoria, 
esse padrão de emprego está se tornando cada vez mais raro. Um número cada vez maior de adultos 
trabalha por conta própria, em casa, utilizando computadores, com horários de trabalho flexíveis 
ou atuando como fornecedores independentes. Essas mudanças, juntamente com um mercado de 
verificador
você é capaz de...
 Discutir os fatores que afetam 
quem ingressa na universida-
de e quem a conclui?
 Dizer como a universidade 
afeta o desenvolvimento 
cognitivo?
O futuro parece brilhante para esta jovem. Hoje, 
mais mulheres do que homens ingressam na uni-
versidade e recebem diplomas, e muitas faculda-
des oferecem apoio e serviços especiais para estu-
dantes com necessidades especiais.
Papalia_13.indd   477Papalia_13.indd   477 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 473 ---
478  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
trabalho mais competitivo e com a exigência de uma força de trabalho 
altamente especializada, tornam a educação e o treinamento ainda mais 
vitais do que antes (Corcoran e Matsudaira, 2005).
O ensino superior aumenta as oportunidades de emprego e os salá-
rios (Figura 13.3) e melhora a longo prazo a qualidade de vida dos adul-
tos em todo o mundo (Centre for Educational Research and Innovation, 
2004; Montgomery e Côté, 2003). Nos Estados Unidos, adultos com 
curso superior ganham quatro vezes mais que aqueles com diploma de 
ensino médio ou menos (U.S. Census Bureau, 2007a). Para adultos sem 
ensino superior, as taxas de desemprego são altas (U.S. Census Bureau, 
2006), e pode ser difícil ganhar o suficiente para estabelecer uma família 
independente. Um levantamento nacional na Bélgica, Canadá, Alema-
nha e Itália encontrou um declínio na autossuficiência econômica entre 
homens de 18 a 34 anos e entre mulheres na faixa dos 20 anos entre 
meados da década de 1980 e 1995-2000 (Bell et al., 2007). E os tra-
balhadores na faixa dos 20 anos, especialmente no início da segunda 
década, tendem a estar concentrados em posições de baixos salários e 
baixa qualificação e com frequência mudam de empregos (Hamilton e 
Hamilton, 2006).
Embora existam diferenças de renda entre trabalhadores de ambos 
os sexos em todos os níveis de realização educacional, elas diminuíram 
consideravelmente. Em 1980, um homem jovem com um diploma de 
bacharel ganhava em média 36% mais do que uma mulher jovem; em 
2002, a diferença era de 23% (NCES, 2007b). Entretanto, um relatório da 
American Association of University Women (2007) revelou que a diferen-
ça de salários aumenta durante os 10 anos após a formatura, de modo que 
as mulheres nesse ponto ganham apenas 69% do que suas contrapartes 
masculinas ganham. Além disso, um quarto dessa diferença não é explica-
da por fatores como horas de trabalho, ocupações e maternidade, sugerin-
do que ela é derivada da discriminação de gênero. Dados do último censo 
dos EUA revelam que em 2009 as mulheres ainda ganhavam apenas 78 
centavos para cada dólar que um homem ganhava (Getz, 2010).
Combinando trabalho e estudos Como o malabarismo de traba-
lhar e estudar afeta o desenvolvimento cognitivo e a preparação para a 
carreira? Um estudo longitudinal acompanhou uma amostra aleatória 
de calouros ao longo dos três primeiros anos de faculdade. Durante os dois primeiros anos, o 
trabalho dentro ou fora do campus teve pouco ou nenhum efeito sobre a compreensão de leitura, 
raciocínio matemático ou habilidades de pensamento crítico. No terceiro ano, o trabalho de meio 
turno teve um efeito positivo, talvez porque o emprego obriga o estudante a organizar seu tempo 
eficientemente e a aprender melhores hábitos de trabalho. Entretanto, trabalhar mais de 15 ou 
20 horas por semana gerou um impacto negativo (Pascarella et al., 1998) e está associado ao 
abandono dos estudos.
Trabalhar durante a faculdade também pode afetar a probabilidade de frequentar programas de 
pós-graduação. Embora subsídios e empréstimos estejam disponíveis para alguns estudantes, muitos 
precisam trabalhar para ajudar a sustentar suas aspirações educacionais. Esse trabalho diminui o tem-
po que eles têm disponível para realizar outras atividades, tais como participar de grupos de pesquisas, 
de estágios e de trabalho voluntário. Essas atividades são opcionais, mas permitem aos estudantes um 
requerimento mais competitivo para a pós-graduação. Portanto, embora o trabalho em si possa não 
ser prejudicial para uma graduação, ele pode estar relacionado a dificuldades em satisfazer os critérios 
para programas de pós-graduação.
Sem diploma de
ensino médio
0,5 1,0
Proporção de ganhos (dólares de hoje)
1,5 2,0 2,5 3,00,0
Ensino médio
Curso superior de
curta duração
Superior
incompleto
Bacharelado
Mestrado
Doutorado
Diploma
proﬁssional
$551.462
$738.609
$878.259
$943.181
$1.189.836
$1.427.392
$1.748.716
$2.123.309
Nível educacional
FIGURA 13.3
Salários esperados ao longo da vida (valor atualizado) 
por nível educacional: Estados Unidos, 2007.
Mesmo considerando o custo de uma educação, os níveis 
superiores significam salários mais altos ao longo da vida.
Nota: Baseada na soma da média de salários de 2005 dos 25 aos 64 
anos para cada nível de educação. Os salários futuros são descontados 
usando uma taxa anual de 3% em face da realidade de que, devido às 
taxas de juros, os dólares recebidos no futuro não valerão tanto quan-
to aqueles recebidos hoje. Dados do U.S. Census Bureau.
Fonte: Adaptada de Baum e Ma, 2007, p. 10.
Papalia_13.indd   478Papalia_13.indd   478 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 474 ---
Desenvolvimento Humano  479
Crescimento cognitivo no trabalho As pessoas mudam como resultado do tipo de trabalho que 
fazem? Algumas pesquisas dizem que sim: as pessoas parecem crescer em empregos desafiadores, 
do tipo que está se tornando cada vez mais prevalente hoje. Essas pesquisas revelaram uma relação 
recíproca entre a complexidade substantiva do trabalho – o grau de reflexão e julgamento inde-
pendente que ele requer – e a flexibilidade de uma pessoa para lidar com as demandas cognitivas 
(Kohn, 1980).
Pesquisas sobre o cérebro esclarecem como as pessoas lidam com o trabalho complexo. Um 
grande desenvolvimento nos lobos frontais ocorre no adulto jovem (Luciana, 2010). O desenvol-
vimento completo desta área do cérebro durante essa fase da vida pode equipar melhor as pessoas 
para lidar com diversas tarefas ao mesmo tempo. Imagens de ressonância magnética mostram que a 
parte mais anterior dos lobos frontais tem uma função especial na solução de problemas e no planeja-
mento. Esta porção do cérebro entra em ação quando uma pessoa necessita interromper uma tarefa 
não terminada e desviar sua atenção para outra tarefa. Ela permite que um trabalhador mantenha a 
primeira tarefa na memória de trabalho enquanto presta atenção à segunda – por exemplo, voltar a 
ler um relatório após ter sido interrompido pelo telefone (Koechlin et al., 1999). Outros aspectos do 
desenvolvimento cerebral também influenciam por que, quando os jovens entram na idade adulta, 
se tornam menos propensos a assumir riscos e são mais capazes de controlar seus comportamentos 
(Luciana, 2010).
O crescimento cognitivo precisa parar ao final do dia de trabalho. De acordo com a hipótese 
do extravasamento, os ganhos cognitivos do trabalho se transferem para as horas de folga. Estudos 
apoiam esta hipótese: a complexidade substantiva do trabalho influencia fortemente o nível intelectual 
das atividades de lazer (Kohn, 1980; K. Miller e Kohn, 1983).
Suavizando a transição para o local de trabalho O que é preciso para realizar uma transição 
bem-sucedida da escola para o trabalho? Uma revisão da literatura aponta quatro fatores fundamen-
tais: (1) competência (em geral e no trabalho); (2) características pessoais como iniciativa, flexibilida-
de, objetividade e um sentido de urgência; (3) relacionamentos pessoais positivos; e (4) ligações entre 
educação e emprego (Blustein, Juntunen e Worthington, 2000).
Alguns cientistas do desenvolvimento (Furstenberg et al., 2005; Settersten, 2005) sugerem me-
didas para fortalecer as ligações entre o trabalho e instituições de ensino, especialmente universidades 
comunitárias:
• Melhorar o diálogo entre os educadores e os empregadores.
• Modificar os horários de estudo e de trabalho para que se adaptem às necessidades dos estudan-
tes que trabalham.
• Permitir que os empregadores ajudem a planejar programas de trabalho-estudo.
• Aumentar a disponibilidade de trabalho temporário e de meio turno.
• Relacionar melhor o que os estudantes aprendem no trabalho e na escola.
• Melhorar o treinamento de orientadores vocacionais.
• Fazer um melhor uso de grupos de estudo e de apoio e de programas de instrução e orientação.
• Oferecer bolsas de estudo, ajuda financeira e plano de saúde para estudantes e empregados que 
trabalham tanto em meio turno quanto em tempo integral.
O trabalho afeta a vida diária, não somente no emprego mas em casa, trazendo tanto satisfação 
como estresse. No Capítulo 14, exploramos os efeitos do trabalho sobre os relacionamentos enquanto 
examinamos o desenvolvimento psicossocial no adulto jovem.
complexidade substantiva
Grau com que o trabalho de uma 
pessoa requer reflexão e julgamento 
independente.
hipótese do extravasamento
Hipótese de que há uma transferência 
dos ganhos cognitivos do trabalho para 
o lazer que explica a relação positiva 
entre atividades na qualidade do fun-
cionamento intelectual.
verificador
você é capaz de...
 Resumir as mudanças recen-
tes no local de trabalho?
 Discutir o impacto da combi-
nação entre trabalho e escola?
 Explicar a relação entre com-
plexidade substantiva do 
trabalho e desenvolvimento 
cognitivo?
 Relacionar propostas para 
facilitar a transição para o 
local de trabalho?
Papalia_13.indd   479Papalia_13.indd   479 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 475 ---
480  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
resumo  e  palavras-chave
Início da vida adulta
O que significa ser um adulto, e quais são os fatores 
que afetam o momento da entrada na vida adulta?
 • Para muitos jovens em sociedades tecnologicamente 
avançadas, a entrada na vida adulta não é claramente 
demarcada; ela leva mais tempo e segue caminhos mais 
variados do que no passado. Alguns cientistas do de-
senvolvimento sugerem que o final da adolescência até 
meados dos 20 anos é um período de transição denomi-
nado início da vida adulta.
 • O início da vida adulta consiste em múltiplos marcos ou 
transições, e sua ordem e momento variam. A passagem 
destes marcos pode determinar quando um jovem se 
torna um adulto.
início da vida adulta (453)
DESENVOLVIMENTO FÍSICO
Saúde e condição física
Em que condição física se encontra o jovem adulto 
típico, e quais fatores afetam a sua saúde e o seu 
bem-estar?
 • As capacidades físicas e sensoriais estão normalmente 
no auge no início da vida adulta e adulto jovem.
 • Os acidentes são a causa principal de morte na idade 
adulta emergente e na idade adulta jovem.
 • O mapeamento do genoma humano está possibili-
tando a descoberta das bases genéticas para certos 
transtornos.
 • Fatores relacionados ao estilo de vida como dieta, obe-
sidade, exercício, sono, tabagismo e uso ou abuso de 
substâncias podem afetar a saúde e a sobrevivência, e 
podem ter consequências epigenéticas para a regulação 
de quando os genes são ativados e desativados.
 • Uma boa saúde está relacionada a renda mais alta e 
educação superior. Os afro-americanos e alguns outros 
grupos minoritários tendem a ser menos saudáveis do 
que outros norte-americanos. Embora muito disso seja 
devido ao NSE, também há indicações de que pessoas de 
diferentes etnias poderiam responder de forma diferente 
a algumas influências ambientais sobre a saúde.
 • Os relacionamentos sociais, especialmente o casamento, 
tendem a estar associados à saúde física e mental.
 • A saúde mental é geralmente boa no início da idade 
adulta, mas certas condições, como a depressão, tornam-
-se mais prevalentes. Abuso de álcool e alcoolismo são os 
transtornos ligados a substância mais comuns.
consumo de risco (458)
alcoolismo (461)
Questões sexuais e de reprodução
Quais são algumas das questões sexuais e de 
reprodução nesta fase da vida?
 • Quase todos os adultos jovens norte-americanos têm 
relações sexuais antes do casamento.
 • Infecções sexualmente transmissíveis, transtornos mens-
truais e infertilidade podem ser preocupações para o 
adulto jovem.
 • As taxas mais altas de ISTs nos Estados Unidos são entre 
adultos emergentes, particularmente entre mulheres 
jovens.
 • A causa mais comum de infertilidade nos homens é a 
baixa contagem de espermatozoides; a causa mais co-
mum nas mulheres é o bloqueio das tubas uterinas.
 • Os casais inférteis contam agora com muitas opções de 
reprodução assistida. Essas técnicas envolvem questões 
éticas e práticas.
síndrome de tensão pré-menstrual (STPM ou TPM) (464)
infertilidade (464)
indicad rindicad r
indicad r
Papalia_13.indd   480Papalia_13.indd   480 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 476 ---
Desenvolvimento Humano  481
DESENVOLVIMENTO COGNITIVO
Perspectivas sobre a cognição 
adulta
O que caracteriza o pensamento adulto?
 • Alguns pesquisadores propõem formas de cognição 
adulta distintas além das operações formais. O pensa-
mento reflexivo enfatiza a lógica complexa; o pensamen-
to pós-formal envolve intuição, tanto quanto emoção.
 • Schaie propôs sete estágios do desenvolvimento cogni-
tivo relacionado à idade: aquisitivo (infância e adolescên-
cia), realizador (adulto jovem), responsável e executivo 
(vida adulta intermediária) e reorganizativo, reintegrativo 
e de criação de herança (vida adulta tardia).
 • De acordo com a teoria triárquica da inteligência de 
Sternberg, os elementos empíricos e contextuais são par-
ticularmente importantes durante a vida adulta. Testes 
que medem o conhecimento tácito podem ser comple-
mentos úteis aos testes de inteligência tradicionais.
 • A inteligência emocional desempenha um papel impor-
tante no sucesso na vida.
pensamento reflexivo (466)
pensamento pós-formal (468)
inteligência emocional (IE) (470)
Raciocínio moral
Como o raciocínio moral se desenvolve?
 • De acordo com Kohlberg, o desenvolvimento moral na 
vida adulta depende principalmente da experiência, 
considerando-se que ela não pode ultrapassar os limites 
fixados pelo desenvolvimento cognitivo. A experiência 
pode ser interpretada diferentemente em vários contex-
tos culturais, e nem todas as culturas apoiam os estágios 
mais avançados de desenvolvimento moral de Kohlberg.
 • Gilligan propôs inicialmente que as mulheres têm uma 
ética de cuidado, enquanto a teoria de Kohlberg enfatiza 
a justiça. Entretanto, pesquisas posteriores, incluindo 
a dela própria, não sustentaram uma distinção entre a 
perspectiva moral masculina e a feminina.
Educação e trabalho
Como os adultos emergentes fazem a transição para 
o ensino superior e para o trabalho, e como essas 
experiências afetam o desenvolvimento cognitivo?
 • A maioria dos adultos emergentes atualmente entra 
na universidade e opta por cursos de dois anos ou de 
quatro anos de duração. Mais mulheres do que homens 
entram na universidade hoje, e uma porcentagem cada 
vez maior busca especialização avançada mesmo em 
áreas tradicionalmente dominadas pelos homens. A 
participação das minorias está aumentando, mas mais 
lentamente. Muitos estudantes entram na universidade, 
mas poucos fazem pós-graduação.
 • De acordo com Perry, o pensamento dos estudantes uni-
versitários tende a progredir da rigidez para a flexibilida-
de e, depois, para compromissos livremente escolhidos.
 • Pesquisas encontraram uma relação entre a complexi-
dade substantiva do trabalho e o crescimento cognitivo, 
bem como entre o trabalho complexo e atividades de 
lazer intelectualmente exigentes.
 • Mudanças no local de trabalho exigem educação ou trei-
namento superior. O ensino superior aumenta muito as 
oportunidades de trabalho e os salários.
 • A transição para o trabalho poderia ser facilitada por 
meio de medidas para fortalecer a orientação vocacional 
e seus elos com o trabalho.
complexidade substantiva (479)
hipótese do extravasamento (479)
indicad rindicad r
indicad r
Papalia_13.indd   481Papalia_13.indd   481 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 477 ---
Capítulo 
14
pontos principais
Início da vida adulta: padrões e 
tarefas
Desenvolvimento da personalidade: 
quatro perspectivas
As bases dos relacionamentos 
íntimos
Estilos de vida conjugais e não 
conjugais
Paternidade/maternidade
Quando o casamento chega ao fim
pontos principais
você sabia que...
 Historicamente e em todas as 
culturas, casamentos arranjados 
pelos pais ou por casamenteiros 
profissionais são os meios mais 
comuns de encontrar um(a) 
companheiro(a)?
 Em 1970, apenas 4% das 
mulheres de 35 a 44 anos de 
idade ganharam mais dinheiro 
que seus maridos e que em 2007 
este número tinha aumentado 
para 22%?
 Metade dos pais jovens dizem 
que têm pouco tempo para ficar 
com seus filhos, de acordo com 
levantamentos nacionais?
As escolhas pessoais feitas no 
início da vida adulta e jovem 
estabelecem uma base para o 
resto da vida. Neste capítulo, 
examinaremos as escolhas que 
estruturam a vida pessoal e 
social: a adoção de um estilo 
de vida sexual, o casamento, 
o concubinato ou permanecer 
solteiro; ter filhos ou não; e 
estabelecer e manter amizades.
você sabia?
Desenvolvimento 
Psicossocial no 
Início da Vida 
Adulta e no 
Adulto Jovem
Todo adulto tem necessidade de ajuda, 
de calor humano e de proteção... sob 
muitos aspectos essas necessidades 
diferem e, ainda assim, se assemelham 
às de uma criança.
—Erich Fromm, The Sane Society, 1955
Papalia_14.indd   482Papalia_14.indd   482 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 478 ---
Papalia_14.indd   483Papalia_14.indd   483 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 479 ---
484  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
Início da vida adulta:
padrões e tarefas
CAMINHOS VARIADOS PARA A VIDA ADUL TA
Os caminhos para a vida adulta são muito mais variados do que no passado. Antes da década de 1960, 
os jovens nos Estados Unidos normalmente concluíam o ensino médio, saíam de casa, arrumavam um 
emprego, casavam-se e tinham filhos, nesta ordem. Na década de 1990, somente 1 em cada 4 seguia 
essa sequência (Mouw, 2005).
Para muitos jovens hoje, o início da vida adulta é um tempo de experimentação antes de assumir 
os papéis e as responsabilidades da vida adulta. Um homem ou uma mulher jovem pode arranjar um 
emprego e um apartamento e desfrutar a vida de solteiro(a). Dois jovens casados podem mudar-se para 
a casa dos pais enquanto terminam os estudos ou organizam a vida ou após a perda de um emprego. 
Tarefas do desenvolvimento tradicionais como encontrar um trabalho estável e desenvolver relaciona-
mentos afetivos de longa duração podem ser adiadas até os trinta anos ou até mais tarde (Roisman et 
al., 2004). O que influencia esses caminhos variados para a vida adulta?
Influências sobre os caminhos para a vida adulta Os caminhos individuais para a vida adulta 
são influenciados por fatores como gênero, capacidade acadêmica, primeiras atitudes em relação à  
educação, raça e etnia, expectativas do final da adolescência e classe social. Cada vez mais, adultos 
emergentes de ambos os sexos prolongam a educação escolar e adiam a paternidade/maternidade  
(Osgood et al., 2005), e estas decisões geralmente são fundamentais para o sucesso futuro no trabalho 
(Sandefur et al., 2005) bem como para o bem-estar atual. Em um estudo longitudinal que acom-
panhou uma amostra nacionalmente representativa de estudantes do último ano do ensino médio 
anualmente a partir de 1975, os adultos emergentes que tinham o nível de bem-estar mais alto eram 
aqueles que ainda não haviam casado, não tinham filhos, frequentavam a universidade e viviam fora 
de sua casa da infância (Schulenberg et al., 2005). Em outro estudo, jovens de famílias de renda baixa 
tendiam a sair de casa mais cedo, a obter menos apoio dos pais, a renunciar à educação superior e a 
ter filhos mais cedo. A paternidade/maternidade precoce limitava particularmente as perspectivas de 
futuro (Boden, Fergusson e Horwood, 2008; Mollenkopf et al., 2005).
indicad r O que influencia os 
diversos caminhos 
para a idade adulta nos 
dias de hoje, e como 
os adultos emergentes 
desenvolvem um sentido 
de identidade adulta e um 
relacionamento autônomo 
com seus pais?
Que caminho você seguiu,
ou está seguindo, para a 
vida adulta? Você tem amigos que 
seguiram outros caminhos?
indicadores
de estudo
1. O que influencia os diversos caminhos para a idade adulta nos dias de hoje, e como os adultos 
emergentes desenvolvem um sentido de identidade adulta e um relacionamento autônomo com 
seus pais?
2. A personalidade muda durante a idade adulta? Nesse caso, de que forma?
3. Como a intimidade é expressada na amizade e no amor?
4. Quando e por que os adultos jovens escolhem permanecer solteiros, formar relacionamentos 
homossexuais, coabitar ou casar, e o quanto esses estilos de vida são satisfatórios e estáveis?
5. Quando a maioria dos adultos tem filhos, e de que forma a maternidade/paternidade afeta um 
casamento?
6. Quais são as tendências nos índices de divórcio, e como os adultos jovens se ajustam ao divórcio, a 
um novo casamento e ao papel de padrasto/madrasta?
Papalia_14.indd   484Papalia_14.indd   484 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 480 ---
Desenvolvimento Humano  485
Alguns adultos emergentes têm mais recursos – financeiros e de desenvolvimento – do que 
outros. Depende muito do desenvolvimento do ego: uma combinação de capacidade de entender 
a si próprio e ao seu mundo, de integrar e sintetizar o que percebe e conhece, e de encarregar-se do 
planejamento do próprio curso de vida. As influências familiares são importantes. Jovens cujo desen-
volvimento do ego tendia a estar “preso” em um nível menos maduro aos 25 anos de idade eram mais 
propensos a ter tido pais que, aos 14 anos, inibiam sua autonomia, os desvalorizavam e eram mais hos-
tis em suas conversas (Billings, Hauser e Allen, 2008). Como resultado dessas e de outras influências, 
alguns adultos emergentes têm egos mais altamente desenvolvidos do que outros e, portanto, estão 
mais preparados para uma vida independente (Tanner, 2006).
DESENVOLVIMENTO DA IDENTIDADE NO INÍCIO 
DA VIDA ADUL TA
Como discutimos no Capítulo 12, Erikson considerava a busca por identidade uma tarefa para a vida 
toda, focalizada, em grande parte, na adolescência. O início da vida adulta oferece uma moratória, ou 
verificador
você é capaz de...
 Dar exemplos dos vários ca-
minhos para a vida adulta?
 Discutir as influências sobre 
os caminhos que os jovens 
seguem para a vida adulta?
pesquisa em ação
OS MILENIAIS
Você...
 1. Assiste mais de uma hora de televisão 
por dia?
 2. Possui uma tatuagem ou um piercing em 
outro local que não o lóbulo da 
orelha?
 3. Envia mais de 10 mensagens de 
texto por dia?
 4. Tem um perfil em um site de relaciona-
mento?
Se você respondeu “sim” às perguntas acima, você 
tem muito em comum com os adultos jovens de 
hoje. Cada coorte de adultos jovens é afetada 
por uma constelação diferente de influências, 
e os de hoje – conhecidos como os mileniais – 
não são exceção. Eles estão se encaminhando 
para a vida adulta em um período tumultu-
ado na história dos EUA, particularmente 
quando vistos contra o pano de fundo de 
circunstâncias econômicas instáveis e das 
influências invasivas de todas as mídias, 
incluindo a internet, sobre a vida diária. 
Os mileniais são mais variados em ter-
mos de raça e etnia do que as gerações anteriores, e, embora 
eles sejam tão propensos a rezar quanto as gerações anterio-
res, apenas 1 em cada 4 caracteriza-se como pertencendo a 
algum grupo religioso em particular. Eles estão se tornando 
rapidamente a coorte mais altamente educada na história dos 
EUA; entretanto, a recessão econômica do final dos anos 2000 
também resultou nos níveis mais altos de desemprego para jo-
vens de 18 a 29 anos em aproximadamente 30 anos. Cerca de 
40% desses adultos jovens foram criados por pais divorciados 
ou solteiros, e talvez como resultado os mileniais pareçam mais 
relutantes em casar do que as gerações anteriores, e a porcen-
tagem de mães não casadas é (em cerca de 30%) a mais alta na 
história dos EUA. Apesar do (ou talvez devido ao) envolvimento 
dos Estados Unidos em duas guerras nos anos 2000, os adul-
tos jovens são menos propensos a ter servido ao exército ou a 
ser veteranos de guerra. Eles tendem a ser liberais, e 60% 
deles apoiaram a candidatura de Barack Obama para a 
presidência.
Eles também são mais propensos a votar, embora os 
dados atuais sugiram que eles parecem estar perden-
do a confiança no governo e que esses ganhos de votos 
podem não persistir. Finalmente, eles estão profundamente 
conectados às mídias sociais, às tecnologias emergentes 
e à internet. Oitenta porcento dormem com o telefone 
celular ao alcance da mão, e 75% criaram um perfil em 
alguma rede social virtual. Eles também são mais pro-
pensos a enviar mensagens de texto frequentemen-
te e a utilizar a tecnologia sem fio ( wireless) (Pew 
Research Center, 2010a).
Pew Research Center, 2011
qual 
a sua 
opinião
Como você acha que as características dos 
mileniais no adulto jovem poderiam afe-
tar seu desenvolvimento na meia-idade? 
Em que aspectos você acha que eles serão 
diferentes da – ou semelhantes à – gera-
ção atual de adultos de meia-idade?
14.1
o
Papalia_14.indd   485Papalia_14.indd   485 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

--- Pagina 481 ---
486  Diane E. Papalia e Ruth Duskin Feldman
um alívio, das pressões do desenvolvimento e permite aos jovens a liberdade de experimentar vários pa-
péis e estilos de vida (Quadro 14.1). Entretanto, ela também representa um ponto crucial durante o qual 
os compromissos do papel adulto gradualmente se cristalizam. Em países pós-industrializados de hoje, 
a busca ativa por identidade cada vez mais tende a estender-se até o início da vida adulta (Côté, 2006).
Recentralização Recentralização é o nome dado ao processo subjacente à mudança para uma 
identidade adulta. É a tarefa primária no início da vida adulta. É um processo de três estágios no qual 
poder, responsabilidade e tomada de decisão gradualmente passam da família de origem para o adulto 
jovem independente.
• No estágio 1, o início da idade adulta emergente, o indivíduo ainda está inserido na família de 
origem, mas as expectativas de autoconfiança e autodirecionamento começam a aumentar.
• No estágio 2, durante a idade adulta emergente, o indivíduo permanece conectado à família de 
origem (e pode ser financeiramente dependente dela) mas não está mais inserido nela. Envol-
vimentos temporários e exploratórios em uma variedade de cursos universitários, empregos e  
relacionamentos íntimos marcam esse estágio. Próximo do seu final, o indivíduo está começando 
a assumir compromissos sérios e obtendo os recursos para sustentá-los.
• No estágio 3, geralmente em torno dos 30 anos, o indivíduo entra no período adulto jovem. Este 
estágio é marcado por independência da família de origem (embora mantendo vínculos estreitos com 
ela) e compromisso com uma carreira, com um relacionamento amoroso e possivelmente com filhos.
A moratória contemporânea Uma sociedade pós-industrial e fragmentada oferece a muitos adultos 
emergentes pouca orientação e menos pressão para crescer (Heinz, 2002). Eles devem construir seu  
curso de vida a partir das oportunidades e restrições que encontram à sua volta. Nem todos estão igual-
mente preparados para a tarefa (Côté, 2006). Em geral, há uma mudança nas metas relativas ao processo 
de recentralização. Muitos jovens se afastam das metas estabelecidas de educação, viagens e amigos e 
voltam-se para metas relativas a saúde, família e trabalho (Salmela-Aro, Aunola e Nurmi, 2007).
A pesquisa do estado de identidade constatou que apenas cerca de um terço dos jovens ocidentais 
parece passar pelo que Marcia, cujo trabalho foi apresentado no Capítulo 12, denominou o estado de 
moratória, uma crise autoconsciente que leva à resolução. De fato, aproximadamente 15% parecem 
regredir durante este período, e cerca da metade não apresenta qualquer mudança (Kroger, Marti-
nussen e Marcia, 2009). Em vez de explorar ativa e cuidadosamente sua identidade, muitos adultos 
jovens parecem fazer pouca deliberação ativa e consciente, em vez disso adotando uma abordagem 
passiva (difusa) ou deixando os pais tomarem as rédeas de sua vida (execução). Não obstante, aproxi-
madamente 3 de cada 4 jovens estabelecem algum tipo de identidade ocupacional no final da terceira 
década de vida. A confusão de identidade persiste para 10 a 20%, que não possuem o que Erikson 
chamou de fidelidade: fé em alguma coisa maior do que eles próprios (Côté, 2006).
Exploração da identidade racial/étnica A exploração da identidade é um pouco diferente para 
os grupos minoritários raciais/étnicos do que para a maioria da população branca. Como foi discutido 
no Capítulo 12, identidade étnica pode ser definida como a identidade da pessoa como membro de 
um determinado grupo étnico (Phinney, 2003) e é parte da identidade social mais ampla de um indi-
víduo (Tajfel, 1981). Muitos jovens de grupos minoritários, com frequência por questões econômicas, 
precisam assumir responsabilidades de adultos mais cedo do que seus pares. Ao mesmo tempo, eles 
tendem a valorizar as relações familiares íntimas e interdependentes e podem sentir-se obrigados a 
ajudar suas famílias financeiramente. Eles podem sofrer pressão para casar e ter filhos em uma idade 
precoce, ou a entrar no mercado de trabalho imediatamente em vez de ir para a universidade. Portan-
to, para eles, alguns dos processos do início da vida adulta podem ser cerceados. Por outro lado, eles 
devem lidar com questões de identidade especiais relativas a sua etnia, e esse processo pode estender-
-se bem além da terceira década de vida (Phinney, 2006).
No caso de estarem vivendo em ambientes diferentes de sua cultura de origem, eles podem co-
meçar a questionar os valores tradicionais de seu grupo étnico. Para alcançar uma identidade étnica 
segura, eles devem vir a entender-se como parte de um grupo étnico e como parte da sociedade mais 
ampla, distinta, e ter uma visão positiva das culturas tanto da minoria como da maioria na qual eles 
vivem. Jovens multirraciais têm o desafio adicional de descobrir onde eles se enquadram. Contudo, 
muitos alcançam uma resolução que leva à realização da identidade, como na seguinte:
recentralização
Processo subjacente à mudança para 
uma identidade adulta.
Papalia_14.indd   486Papalia_14.indd   486 01/02/13   09:1701/02/13   09:17

