--- Pagina 1 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO
: DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL
Mônia Aparecida da Silva, Euclides José de
Mendonça Filho e Denise Ruschel Bandeira

msi LF TWZ—=

-. T5 EAA

VETOR

EDITORA

LIVRO DE INSTRUÇÕES VOL. 1 | 1º EDIÇÃO

--- Pagina 2 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO
DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL

Mônia Aparecida da Silva, Euclides José de
Mendonça Filho e Denise Ruschel Bandeira

— TE ——

--- Pagina 3 ---
[55 S 2E TS (1 Ço A A A 7
Apresentação ...n msmm 9
Capítulo | - Fundamentação teÓriCa.....ucr cccch 11
Capítulo || - Etapas de construção do Inventário Dimensional de Avaliação do

Desenvolvimento Infantil (IDADI):sssissccsrma SNTTNT TrAST a earrrecererese eec SSS 21
Capítulo III - Evidências de validade relacionadas à estrutura interna do IDADI ...n 33
Capítulo IV - Evidências de validade relacionadas a variáveis CritériO.....crssiimiiino. 59
Capítulo V - Normas por faixas EtáriaS ...c meem esmemeesnsacs. 69
Capítulo VI - Normas baseadas em escalonamento comportamental........vwcisciscimeços, 85
Capítulo VII - Normas de aplicação, pontuação e interpretação do IDADI...u.vccssriicsiccimços, 113
Capítulo VIII - Caso clínico - Menino prematuro de 2 anos € 5 MESES ..uswwsiccciccco, 129
Capítulo IX - Caso clínico - Menino de 49 meses com suspeita de prejuízos na linguagem
FECEDEIVA....esiciiii nc mss 137
Capítulo X - Caso clínico - Avaliação do desenvolvimento infantil em casos de suspeita de
Transtorno do Espectro Autista: Estudos de casos MÚLIPIOS....vrcccsrcisssorcciscnscersccecieeeemaço. 145
REFerências ....vcvcescicinieienemsmenss en Tm 157
Anexo - Tabelas NOrMativasS ....uciscisiscsmie mmn 165
Sobre OS auUtoreS......ciicciiiiinnecanseen mssm ms 339

CPIIMABIA

--- Pagina 4 ---
FICHA SÍNTESE

OBJETIVO

O IDADI é um instrumento multidimensional de avaliação do desenvolvimento infantil. Ele possibilita uma
avaliação abrangente do desenvolvimento nos domínios Cognitivo, Socioemocional, Comunicação e Lingua-
gem Receptiva, Comunicação e Linguagem Expressiva, Motricidade Ampla, Motricidade Fina eComportamento
Adaptativo. Inclui uma medida de habilidades relevantes da primeira infância, em múltiplos aspectos da vida
da criança, em comparação aos pares, que pode também ser acompanhada longitudinalmente. Neste senti-
do, o IDADI pode ser utilizado, ainda, para monitorar a efetividade ou eficácia de intervenções promotoras de .
desenvolvimento na primeira infância. : EA

PUBLICO-ALVO

Bebes e crianças entre quatro e 72 meses de 1dade

APLICAÇÃO

Pode ser realizada de forma autoadmlnlstrada (individual ou coletiva), com um ou ambos os pais ou res- -
ponsáveis pela criança. Como há dois formatos do IDADI, lápis e papel e on-line, o preenchimento pode ser
feito de maneira presencial ou remota. Contudo, com pais ou responsáveis com dificuldades de compreensão
ou preenchimento, o profissional pode fazer a aplicação em formato de entrevista, desde que mantenha a
correspondência com o formato autoadministrado (ex.: l|m|tando -se alerpara o respondente e assrnalarsuas
respostas, sem fornecerexemplos adlcronals) : :

ESTUDOS PSICOMÉTRICOS

— OIDADI apresentou evidências devalidade de conteudo relacronadas à estruturainterna ede cnteno consi-
derando a idade da criança, variáveis socrodemograflcas (educação materna, renda familiar e sexo da criança),
presença de diagnóstico clínico, sensibilidade e especificidade para identificação do autismo e adversrdade E
c[rnlca pré e pós nata! Tambem apresentou evrdencras satrsfatonas de consrstencra mterna s

PROFISSIONAIS A QUEM SE DESTINA

o IDADI é dlrecronado para proflssronals das areas de saudee educaçao que atuam na mfancra Os domlmos
:do instrumento abarcam conhecimentos das á areas de psrcologla, educaçao física, fonoaudlologla, medicina
' (especialmente pedlatna) terapia ocupacrona! pedagogla dentre outras Entretanto, outros profissionais com
'atuaçao nas áreas de desenvolvrmento rnfantll esua avalraçao podem usar o lnstrumento :

--- Pagina 5 ---
CONTEXTO DE AVALIAÇAO

O IDADI pode ser usado tanto no contexto clínico, para avaliações mdlwduals, quanto em instituições de

- saúde pública e privada que objetivem o monitoramento longitudinal do desenvolvimento infantil. Além disso,

o IDADI pode ser utilizado em outros contextos com demanda de ldentlflcaçao de atrasos ou transtornos do,
desenvolvimento infantil, como em pesquisas. ê

--- Pagina 6 ---
APRESENTAÇÃO

No Brasil, há um crescente reconhecimento da
importância de avaliar o desenvolvimento infantil
longitudinalmente, mas ainda são poucos os instru-
mentos para realizar essa avaliação. Considerando o
exposto, em 2014, os pesquisadores Mônia Aparecida
da Silva, Euclides José de Mendonça Filho e Denise
Ruschel Bandeira iniciaram a construção do Inventário
Dimensional de Avaliação do Desenvolvimento Infantil
(IDADI). O IDADI é um instrumento multidimensional e
fornece uma estimativa do desenvolvimento de crian-
ças de quatro até 72 meses em sete domínios: Cog-
nitivo, Socioemocional, Comunicação e Linguagem
Receptiva, Comunicação e Linguagem Expressiva, Mo-
tricidade Ampla, Motricidade Fina e Comportamento
Adaptativo. Ele possibilita uma avaliação abrangente
do desenvolvimento, pois inclui várias habilidades
relevantes da primeira infância, em múltiplos as-
pectos da vida da criança, que podem também ser
monitoradas ao longo do tempo (por meio de curvas
de desenvolvimento). ;

O IDADI foi construído pelo Grupo de Estudo,
Aplicação e Pesquisa em Avaliação Psicológica (GE-
APAP) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS), que reúne pesquisadores de referência nas
áreas de Avaliação Psicológica e Psicometria. Durante
o processo de construção, discussões foram feitas com
vários professores e pesquisadores do programa de
pós-graduação em psicologia da UFRGS, bem como
de outras universidades e instituições brasileiras,
agregando valor teórico e prático ao instrumento.
Além disso, o IDADI contou com a expertise de juízes
com experiência nos domínios que avaliaram, confor-
me apresentado no Capítulo Il. Ainda, os autores do

IDADI são naturais de cidades de três regiões brasilei-
ras (Nordeste, Sudeste e Sul), proporcionando uma
maior diversidade linguística e cultural ao processo
de construção do instrumento.

Adecisão de construir um novo instrumento de de-
senvolvimento se deu principalmente pela vantagem
desse processo em relação a adaptação einvestigação
de evidências psicométricas de um instrumento origi-
nário de outra cultura. O IDADI inclui alguns itens que
não constam em instrumentos de desenvolvimento
infantil existentes e considerou as especificidades e
hábitos das crianças brasileiras, além de diferenças
regionais de linguagem que podem afetar a validade
de conteúdo de um instrumento. A equivalência do
construto, administração e formato de um instrumen-
to de medida podem variar de uma cultura para outra.

O processo de construção, estudo de evidências
devalidade e normatização do IDADI durou seis anos
e envolveu uma dissertação de mestrado, duas teses
de doutorado e um pós-doutorado. Além disso, o
instrumento já tem sido utilizado em outras pesquisas
do GEAPAP e de outros pesquisadores parceiros em
instituições de diferentes estados do Brasil. Envolveu
dados de 2.208 crianças de todas as regiões brasileiras
e de seus responsáveis diretos, que foram utilizados
para estudos de evidências de validade e normatiza-
ção do IDADI.

Além da expertise dos autores na área e das dis-
cussões com pesquisadores brasileiros, a construção
do IDADI e as análises psicométricas contaram com
o apoio técnico do Nebraska Center for Research on
Children, Youth, Families and Schools (CYFS), da Uni-
versidade de Nebraska-Lincoln (UNL), colaboradora

--- Pagina 7 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

internacional da pesquisa. A UNL forneceu suporte
científico, especialmente para a análise dos dados
de evidências de validade e normas de interpreta-
ção, com a colaboração das pesquisadoras Natalie
A. Koziol e Leslie R. Hawley do Nebraska Academy for
Methodology, Analytics and Psychometrics.

Asrespostas aos itens do instrumento ocorrem por
meio do relato parental ou dos cuidadores que tem
contato diário com as crianças e observam seu desen-
volvimento. Algumas vantagens de utilizar o relato pa-
rentaloude cuidadores próximos envolvem: 1) o maior
conhecimento sobre as habilidades das crianças, com
observação em uma variedade de contextos e situ-
ações; 2) os pais/cuidadores fornecem informações
retrospectivas sobre a evolução do desenvolvimento
da criança, em intervalos específicos de tempo, que
não poderiam ser acessadas em um momento único
de avaliação; 3) os pais podem observar habilidades
e comportamentos da criança em ambiente natural,
menos influenciado por fatores contextuais e pela
falta de familiaridade com um examinador externo;
e 4) propiciam uma perspectiva vantajosa do ponto
de vista custo-efetividade e tempo-eficiência para a
avaliação geral da criança, podendo ser comparada
com as avaliações do profissional.

O IDADI é um instrumento multiprofissional. Seus
domínios abarcam conhecimentos de profissões da
área da saúde e educação, como psicologia, educa-
ção física, fonoaudiologia, medicina (especialmente
pediatria), terapia ocupacional, pedagogia, dentre
outras. A expertise de profissionais dessas especia-
lidades foi agregada ao processo de construção e
agora pretende contribuir com vários colegas da área
que venham a usar o instrumento. Portanto, ele pode
ser utilizado por diferentes profissionais das áreas da
saúde e da educação e em diferentes contextos, tais
como clínicas, escolas, serviços de saúde, pesquisas

10

e outros nos quais avaliar o desenvolvimento infanti
seja importante. Ressalta-se a importância de que
esses profissionais, ao utilizarem o IDADI, tenham
experiência sobre o desenvolvimento infantil e sua
avaliação, reconhecendo as múltiplas influências que
podem constituir fatores de risco ou proteção a ele. q
impacto de fatores psicossociais, biológicos e gené-
ticos, ambientais, relacionais, entre outros, deve ser
considerado ao interpretar os escores do instrumento,

Pode-se dizer que o desenvolvimento do IDAD|
foi coordenado pelos três autores, Mônia, Euclides e
Denise, mas envolveu uma grande equipe, composta
tanto por alunos e profissionais vinculados ao GEAPAP,
assim como grupos de pesquisa parceiros. Foj um
trabalho desenvolvido com muita seriedade e com-
promisso com as características da criança brasileira,
Tornou-se possível graças à participação de milhares
de mães que se disponibilizaram em responder a um
grande questionário de pesquisa, por vezes com muita
satisfação, comentando sobre as conquistas de seus
filhos/suasfilhas e, porvezes, se dando conta de tudo
que eles(as) teriam capacidade de fazer. Atodas essas
pessoas, especialmente às mães, os autores também
agradecem!

Espera-se que o IDADI possa, então, contribuir no
desafio de identificar precocemente problemas de
desenvolvimento em crianças de 4 a 72 meses. Seu
uso pode vir a melhorar a qualidade de programas
de atenção à primeira infância (zero aos seis anos),
além de auxiliar na tomada de decisão de recursos
públicos e avaliação de programas sociais. Espera-se,
também, que o inventário contribua para a melhoria
dos índices de detecção precoce de crianças com in-
dicativos de atrasos no desenvolvimento, facilitando
o encaminhamento para intervenção, uma vez que
quanto mais cedo o encaminhamento melhores são
os resultados esperados.

--- Pagina 8 ---
CAPÍTULO |

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Nas concepções mais atuais, o desenvolvimento
infantil é compreendido em uma perspectiva dialé-
tica, que enfatiza a interconexão do indivíduo e do
contexto (Sameroff, 2010; Lerner, 2006). No âmbito
individual, o desenvolvimento é entendido como
um processo dinâmico e complexo, que envolve um
progresso contínuo, com variação na sequência e no
tempo de aquisição de habilidades específicas em
comparação com seus pares (Thomas, Cotton, Pan, &
Ratliff-Schaub, 2012). Essas habilidades são definidas
como marcos do desenvolvimento e incluem com-
portamentos ou habilidades cognitivas, emocionais,
motoras e linguísticas que servem como pontos de
checagem do desenvolvimento típico das crianças em
uma determinada idade em relação aos seus pares.
A aquisição progressiva dessas habilidades permite
às crianças tornarem-se autônomas (Black, Pérez-
-Escamilla & Fernandez Rao, 2015).

Há um intervalo de tempo esperado para que a
criança atinja um determinado marco do desenvol-
vimento. A interpretação de escores de desenvolvi-
mento por meio de referência normativa considera a
criança em comparação com o seu grupo de referên-
cia. Para facilitar sua interpretação, os escores podem
ser padronizadas em unidades de desvio-padrão ou
escores Z. Tais escores indicam o quanto o desem-
penho observado se afasta do desempenho médio.
Em termos práticos, os escores Z variam de -6 a +6
e tem uma média centrada em 0, sendo que valores
positivos indicam que o escore está acima da média
evalores negativos indicam escores abaixo da média.
Em medidas padronizadas, um desempenho estabe-
lecido com escore Z entre +1 e -1 é considerado na

média. Quando o desenvolvimento é classificado com
Zentre -1 e -1,5, pode-se considerar, assim, como é
feito em diferentes testes neuropsicológicos (Fonseca
et al., 2009; Salles, Bandeira, Trentini, Segabinazi, &
Hutz, 2016), que há uma alerta para atraso, cabendo
ao profissional integrar os resultados de todos os
domínios e fatores contextuais para determinar se
uma avaliação mais aprofundada é necessária. En-
tretanto, se o surgimento da habilidade da criança
é significativamente mais lento do que a média dos
pares de mesma idade, é considerado que ela apre-
senta um atraso no desenvolvimento. Geralmente se
define como atraso uma classificação padronizada
que se situa a 1,5 desvio-padrão abaixo da média
da amostra normativa de mesma idade (Lobo, Paul,
Mackley, Maher, & Galloway, 2014). Por sua vez, um
atraso significativo é definido quando se situa a dois
ou mais desvios-padrão abaixo da média para a idade
da criança (Bellman, Byrne, & Sege, 2013).

— Paraa constatação de atrasos, deve-se levar em
conta características da população investigada e
pensar se as suas especificidades requerem alguma
ressalva de interpretação. Além disso, em bebês e
crianças muito jovens, o ritmo de surgimento das
habilidades, bem como o intervalo em que são
adquiridas, pode diferir consideravelmente, o que
geralmente se normaliza com o decorrer dos meses
(Fernald, Marchman, & Weisleder, 2013). Há, ainda,
uma ampla gama de diferenças individuais que ca-
racterizam o desenvolvimento típico (Bentzen, 2018),
especialmente em fases muito específicas como os
primeiros mil dias da criança. Uma conclusão sobre
o desenvolvimento nesta fase deve, necessariamente,

1

--- Pagina 9 ---
Môn APARECIDA DA SILVA | EuCLIDES José DE MENDONÇA FlLHO

incluiruma abordagem multimétodo, triangulando in-
formações de diferentes procedimentos de avaliação,
e o acompanhamento longitudinal.
Quando os atrasos afetam todos os domínios do
desenvolvimento, considera-se que a criança apre-
senta um atraso global, sugestivo de maior gravidade.
Essetipo de atraso representa um risco ao desenvolvi-
mento infantil e pode ser sugestivo de vários transtor-
nos, incluindo os neurodesenvolvimentais (American
Psychiatric Association, [APA], 2014), os genéticos e os
neuropsiquiátricos (Belsky, 2010). Os transtornos do
neurodesenvolvimento são condições clínicas graves
que perduram portoda a vida, causando considerável
impacto nas famílias e no sistema público de saúde,
além de substanciais custos financeiros e sociais (APA,
2014; Eapen et al., 2006). A detecção precoce dos atra-
sos é fundamental, já que, comintervenção adequada,
a criança pode ter uma recuperação significativa dos
prejuízos do desenvolvimento devido à maior plas-
ticidade cerebral nessa etapa da vida (Dennis et al.,
2014; Grantham-McGregor et al., 2007).

Ao avaliar o desenvolvimento, deve-se considerar
os vários domínios que o constituem, incluindo cog-
nitivo, socioemocional, comunicação e linguagem,
motricidade e comportamento adaptativo (Boyle,
Decoufle, & Yeargin-Allsopp, 1994; Thomas et al. 2012).
Não se pode perder de vista o caráter de indissociação
e inter-relação entre os domínios em qualquer aná-
lise do desenvolvimento infantil. Por exemplo, um
desenvolvimento cognitivo favorável, em geral, está
relacionado com um satisfatório desenvolvimento da
linguagem, assim como com bons níveis de comporta-
mento adaptativo. Porisso, o IDADI foi construído com
essesvários componentes,. A seguir, são apresentados
os domínios incluídos no instrumento e as principais
referências teóricas e empíricas que fundamentaram
sua criação. Resultados de estudos da área são reto-
mados, assim como dados empíricos das evidências
psicométricas acumuladas com o IDADI. Trata-se de
uma explanação breve, tendo em vista a complexida-
de do conteúdo de cada domínio, mas que pretende
auxiliar o profissional a compreender os aspectos
avaliativos e de interpretação que podem surgir na
utilização do instrumento,

12

| ENE PNEA AAA

DOMÍNIO - COGNITIVO

O desenvolvimento cognítivo envolve processos
mentais que subjazem a consolidação e manipulação
do conhecimento. Tais processos permitem que as
crianças adquiram, lembrem e usem oconhecímentº'
compreendam conceitos e relações, e resolvam pro.
blemas da vida cotidiana (Papalia & Feldman, 2013),
O domínio cogniítivo, assim como os demais domínios
do IDADI, é concebido como uma capacidade latente,
ou seja inferidaindiretamente a partir de observações
de comportamentos e habilidades que a subjazem
(Bjorklund, 2012). Envolve vários processos, incluindo
a percepção, formação de conceitos, simbolização,
abstração, atenção, velocidade de processamento da
informação, processamento visuoespacial, solução de
problemas e memória.

O IDADI contemplou diferentes componentes da
cognição na construção e aprimoramento de seus
90 itens, como, por exemplo, atenção para um novo
objeto (olhar para um novo objeto que é mostrado);
habituação (olhar fixamente para um único objeto por
alguns segundos); memória (sabeo número de dedos
que tem nas duas mãos juntas sem precisar contar);
processamento visuoespacial (imitar o comporta-
mento de um adulto enfileirando objetos na mesma
ordem); conceito numérico e resolução de problemas
(responder corretamente a operações de adição).
Esse processo de fazer uma correspondência entre os
itens e aspectos do desenvolvimento cognitivo visou
garantir a abrangência de conteúdo ao instrumento.

A fundamentação teórica do domínio cognitivo
do IDADI utilizou diferentes marcos teóricos, desde
clássicos até contribuições mais atuais. Com uma
análise dos itens deste domínio, é possível notar
que as habilidades de desenvolvimento incluídas se
iniciam no clássico estágio sensório-motor de Piaget,

.como a manipulação de objetos, passando pelo uso

de símbolos e linguagem exploradas por Vygotsky,
até a emergência do controle intencional sobre o
comportamento e a cognição no final da primeira
infância, postuladas pelas teorias das funções execu-
tivas (Biorklund, 2012; Doyle et al., 2009; Fernald etal,
2009, Lerner, 2006).

Nos primeiros meses, os bebês processam infor-
mações perceptuais simples, que tendem a se tornar

--- Pagina 10 ---
mais integradas com o passar do tempo (Arsalidou &
Pascual-Leone, 2016; Cohen et al., 2002). As mudanças
desenvolvimentais partem de sistemas de processa-
mento da informação inatos que permitem que os
bebês acessem estímulos de baixo teor informacional,
como cores, formas, som, movimento e textura, com
a tendência a relacioná-los com as características
do ambiente. As habilidades dessa fase, incluídas no
IDADI, envolvem seguir objetos com os olhos, virar o
rosto em direção a um som, explorar objetos com as
mãos ou com a boca.

A partir dos quatro meses de vida se inicia a fase
da brincadeira exploratória ou de manipulação dos
objetos (Casby, 2003). O desenvolvimento dos bebês
prossegue com a busca das relações entre o que é
percebido e o mundo ao redor. Exemplos desses com-
portamentos envolvem a busca ativa e a manipulação
de objetos e brinquedos com a intenção de causar
mudanças no ambiente (ex.: apertar um brinquedo
ou jogar o brinquedo no chão para que alguém o
pegue). As brincadeiras funcionais vão ganhando
espaço a partir dos 10 meses de idade (Casby, 2003),
com aumento de atividades como empilhar blocos e
empurrar carrinhos.

A partir de 12 meses, iniciam-se as ações de faz de
conta imitativo (ex.: o bebê finge beber da xícara após
incentivo). Esse desenvolvimento simbólico tem seu
auge geralmente aos 30 meses, quando a criança cria
relações com objetos inanimados, atribuindo-lhes
ações humanas, como brincar que os bonecos estão
bebendo ou comendo, e quando conseguem usar
objetos imaginários na brincadeira (Casby, 2003).

Do terceiro ao quarto ano de idade geralmente
ocorre a transição do pensamento egocêntrico'para
o pensamento compartilhado, acompanhado pelo
estabelecimento da linguagem como meio de co-
municação, além do incremento do senso numérico
e espacial (Papalia & Feldman, 2013). Habilidades
típicas dessa fase incluídas no IDADI envolvem o
entendimento do conceito de comprimento, noção
de peso e tamanho, uso de opostos, contagem e o
comportamento de seguir regras.

Do quarto ano em diante, nota-se a emergência
de habilidades de leitura, escrita e habilidades arit-
méticas. Essas tarefas demandam recursos cognitivos
como funções executivas, na forma de memória de

InventáRrio DiMeNSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanml (IDADI)

trabalho, além de habilidades complexas de memó-
ria, consciência fonológica e linguagem (Gathercole,
Alloway, Willis, & Adams, 2006; Viapiana, de Mendonça
Filho, Fonseca, Giacomoni, & Stein, 2016). Exemplos
deitens do IDADI para essa fase envolvem a realização
de operações de soma e subtração, tentativa e leitura
correta de palavras familiares, leitura de horas a partir
de relógios, escrita do próprio nome e de algumas
palavras familiares e ampliação das habilidades de
contagem.

A aquisição das habilidades de leitura, escrita e
aritmética se amplia e é profundamente influenciada
pela entrada das crianças no ensino infantil, bem
como do maior incentivo dos pais e responsáveis. A
relação positiva entre escolaridade materna e habi-
lidades cognitivas é bem estabelecida na literatura
(Ardila et al., 2005; Bornstein & Bradley, 2014; Bradley
& Corwyn, 2002). Esse achado pode decorrer do fato
de práticas parentais de mães com alta escolaridade
serem caracterizadas por maior sensibilidade no
cuidado, mais reforçamento positivo e estimulação
cognitiva e menorintrusividade em relação à criança,
favorecendo seu desenvolvimento (Tamis-LeMonda,
Shannon, Cabrera, & Lamb, 2004).

DOMÍNIO - SOCIOEMOCIONAL

O desenvolvimento socioemocional engloba
habilidades e comportamentos que permitem à
criança se engajar em interações sociais significativas
com adultos e com pares, compreender e regular as
próprias emoções, desenvolver o autoconceito e o
entendimento do outro. O domínio Socioemocional
do IDADI engloba 74 itens que avaliam os aspectos
teóricos citados. Em relação à fundamentação teórica,
ele reúne referências clássicas, como Teoria do Apego
(Bowlby, 1982), Teoria da Mente (Premack & Woodruff,
1978), Teoria do Desenvolvimento Socioemocional de
Greenspan (Greenspan & Shanker, 2007; Greenspan,
2004) e Abordagem Sociocognitiva do Desenvolvimen-
to Humano (Tomasello, 2003).

O desenvolvimento social inclui a compreensão
emergente das crianças sobre os desejos, sentimentos
eintenções próprios e dos outros. Essa compreensão
lhes permite formar e manter relacionamentos e
aprender sobre o efeito de seu comportamento nos

13

--- Pagina 11 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucriDes José De MENDONÇA FlLHO | DenISE RUSCHEL BANDEIRA

outros (Sharma, 2011). Por volta dos seis meses, a
criança começa a manifestar o sorriso social, ou seja,
em reposta aos cuidadores próximos. No IDAD|, essa
habilidade é abordada em dois itens que avaliam o
sorriso da criança em resposta à presença do adulto e
naretribuição ao sorriso da mãe ou cuidador principal.
Em torno dos seis meses, inicia-se a fase de interação
com o cuidador principal com o estabelecimento do
apego, que marca, ao final do primeiro ano, o perí-
odo de iniciativa e internalização. Neste estágio, é
esperado que o bebê compartilhe suas experiências
por meio de gestos e vocalizações (Mares, Newman, &
Warren, 2011). Comportamentos característicos dessa
fase que são abordados no IDADI incluem, a saber:
“Atende rapidamente quando você o chama”, “Olha
ouvira o rosto em direção à voz de pessoas com quem
tem contato”, “Demonstra ficar feliz quando vê você
retornando (ex.: sorri ou faz sons)”, “Levanta os braços
quando quer ser pego no colo”.

A frequência e a qualidade das interações sociais
das crianças com adultos e com pares aumenta ao
longo do tempo, o que amplia as habilidades de
construir laços sociais e fazer amizades (Newborg,
2005). Comportamentos característicos de crianças
a partir dos 15 meses, incluídos no IDADI, envolvem
aceitar convites para brincadeiras, chamar o outro
para compartilhar algo que a criança está fazendo
(iniciativa de atenção compartilhada), pedir ajuda e
buscar amizades com crianças da idade. Mais tarde,
essas habilidades se tornam mais complexas, como a
partirdos 30 meses, quando ascrianças já têm amigos
preferidos. A partir dos 48 meses, habilidades mais
complexas do desenvolvimento social, como ajudar
os outros, teriniciativa de cumprimentar, compartilhar
Oobjetos, esperar a vez, demonstrar preocupação e se
sacrificar pelo outro, que também estão relacionadas
à empatia, passam a se tornar frequentes.

A capacidade da criança em entender os senti-
mentos e emoções próprios e dos outros é também
uma dimensão-chavedo desenvolvimento emocional.
Além do desenvolvimento do autoconceito, o surgi-
mento de emoções autorreferenciadas, como medo,
alegria, orgulho, vergonha e culpa, juntamente com
as crescentes capacidades empáticas das crianças,

14

são marcantes na primeira infância (Thompson &
Lagattuta, 2006). Considerando os estudos com o
IDAD]I, entre os 33 e 35 meses, as crianças brasileiras
já demonstram o entendimento de emoções do outro,
ficando perto ou consolando quando percebem que
os outros estão tristes. Já a expressão verbal da vivên-
cia emocional do outro, como “Mamãe está triste" ou
atribuirestados emocionais aos pares, ocorre após os
36 meses. Os comportamentos de dizer como se sente
(ex.: feliz, triste, com medo ou com raiva) e o fato de
relacionar o comportamento a um estado emocional
(ex.: choro por causa de tristeza) ocorrem após os 60
meses. As capacidades empáticas são exploradas
no IDADI em itens como os que avaliam o compor-
tamento de ficar perto ao perceber que o outro está
triste, oferecer ajuda, proteger crianças mais novas e

se sacrificar pelo outro.
Por fim, outro componente-chave do desenvolvi-

mento socioemocional, ligado com o entendimento
das emoções, é a regulação dos próprios sentimentos.
Durante os primeiros meses de vida, o sucesso da re-
gulação depende criticamente do cuidador, ou seja,
é mediada pelo outro. A partir do segundo ano de
vida, a criança progride para comportamentos mais
regulados internamente (autorregulação) (Calkins,
2007). A regulação emocional está incluída no IDADI
em itens que abordam o fato de a mãe ou cuidador
principal conseguir fazer a criança parar de chorar
ou mesmo o fato de a criança se acalmar ao som de
uma voz familiar. Já as origens da autorregulação
incluem a criança se distrair com os próprios objetos
ebrinquedos, progredindo para o controle emocional
diante de situações de estresse (ex.: ao ser retirado um
brinquedo, ser corrigido por mal comportamento ou
ser preterido em relação a outra criança na brincadei-
ra). O controle dos sentimentos de raiva e irritação,
não descontando a frustração nos outros, tende a
ocorrer no final da primeira infância. Na infância, uma
ampla variedade de habilidades, como autocontrole,
autonomia e conformidade social surgem em função
do aumento das habilidades de autorregulação, as
quais continuam a se desenvolver durante os anos
pré-escolares (Calkins, 2007).

--- Pagina 12 ---
DOMÍNIO - COMUNICAÇÃO E
LINGUAGEM RECEPTIVA

O desenvolvimento da linguagem receptiva com-
preende habilidades da criança em efetivamente
entender o significado de gestos e de informações
verbais e ideias, incluindo palavras, frases, e expres-
sões verbais. Também se relaciona à compreensão de
diferentes tons de voz e amplas formas de expressão
não verbal. O domínio Comunicação e Linguagem
Receptiva do IDADI inclui 41 itens que avaliam os as-
pectos listados acima. Em relação à fundamentação
teórica, ele reúne conhecimentos de áreas como a
fonoaudiologia e da psicologia, incluindo a Aborda-
gem Sociocognitiva do Desenvolvimento Humano
(Tomasello, 2003).

As habilidades iniciais do domínio Comunicação
e Linguagem Receptiva do IDADI são direcionadas a
bebês de quatro meses, e relacionadas à acuidade
auditiva, como responder, reconhecer e se direcionar
asons e vozes familiares. As primeiras habilidades de
comunicação receptiva incluem olhar ao ser chama-
do e se direcionar a vozes e barulhos produzidos por
pessoas próximas. Entre os 6 a 11 meses, os bebês
olham para objetos que os adultos querem mostrar
(resposta de atenção compartilhada). No primeiro ano
de vida, eles se tornam mais sensíveis a reconhecer
padrões e ritmos da fala de seus idiomas nativos e
mais insensíveis às diferenças acústicas que não são
relevantes para este idioma (Hoff, 2003).

A comunicação receptiva também engloba a
compreensão e respostas a palavras e pedidos. No
primeiro ano, os bebês conseguem apontar objetos e
partes do corpo diante de solicitação e demonstram
compreender os nomes de estímulos comuns a que
são expostos com frequência. Inicialmente, as crianças
se beneficiam de comandos com palavras simples e
em menor número. A capacidade de compreender
comandos varia de acordo com a complexidade e a
quantidade das informações e o quanto elas estão
relacionadas. Por volta dos 12 meses, as crianças já
conseguem seguirinstruções que requerem uma ação
e um objeto (ex.: “Pegue a bola”), a partirdos 30 meses
elas podem seguir duas instruções não relacionadas
(ex.: “Guarde o brinquedo evenha almoçar") e a partir

InventáRio DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFantiL (IDADI)

dos 42 meses começam a seguir três instruções não
relacionadas.

Há uma previsão de que a criança compreenda
cerca de 50 palavras por volta dos 12 meses (Chap-
man, 2000). A partir desse período, as habilidades
de compreensão se ampliam, e a criança aprende
rapidamente o nome de um número crescente de
objetos, ações e comandos, expressando esse en-
tendimento, especialmente, a partir da execução de
ações solicitadas pelos adultos. De acordo com dados
do IDAD|, a partir dos 18 meses, a criança começa a
compreender histórias curtas lidas para ela. Inclusive,
estratégias interativas como a leitura compartilhada
podem beneficiar a criança em diferentes domínios do
desenvolvimento, em especial por serem conduzidas
como estímulo à linguagem e ao afeto, de acordo com
o estudo de Kroeff, Silveira, Kafer e Bandeira (2019). É
importante se optar por histórias ilustradas para po-
tencializar a compreensão das crianças mais jovens.

A compreensão dos tempos verbais, advérbios,
antônimos, adjetivos, conceitos em geral amplia-se
gradativamente durante toda a primeira infância e
posteriormente. A compreensão de muitos deles
já pode ser observada aos 60 meses. Entretanto, a
aquisição e qualidade das habilidades de comunica-
ção e linguagem se aprimora durante toda a vida e é
altamente dependente de variáveis como a estimula-
ção, escolaridade dos pais e o nível socioeconômico
(Tamis-LeMonda, Shannon, Cabrera, & Lamb, 2004;
Oliveira, Machado, & Bouzada, 2018).

DOMÍNIO - COMUNICAÇÃO E
LINGUAGEM EXPRESSIVA

O desenvolvimento da linguagem expressiva
inclui itens que avaliam. habilidades da criança em
manipular unidades de significado do idioma falado,
gestos e expressões não verbais para se expressar,
transmitir informações e instruções necessárias à in-
teração social. O domínio Comunicação e Linguagem
Expressiva do IDADI possui 50 itens distribuídos nas
subdimensões indicadas. Conta com conhecimentos
teóricos tanto da área de fonoaudiologia, quanto da
psicologia, como a Abordagem Sociocognitiva do
Desenvolvimento Humano (Tomasello, 2003).

15

--- Pagina 13 ---
MÔNI APARECIDA DA Sitva | Eucuipes José DE MENDONÇA FlILHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

Os arrulhos ou sons emitidos pela criança (entre
um e três meses) são as primeiras manifestações
da linguagem expressiva, mas, pela dificuldade de
observação pelos pais e de diferenciação em relação
aos marcos descritos a seguir, não foram incluídos no
IDADI. Integrados no IDAD], destacam-se os balbucios
que imitam padrões sonoros da fala (entre quatro
meses e meio e seis meses), balbucios voluntários
com sequências de sons da língua, como “mama" (a
partir dos 10 meses). As primeiras palavras ocorrem
por volta de 12 meses de idade e as frases a partir de
18 meses (Oliveira et al., 2018). Quando o vocabulário
infantil atinge entre 50 a 100 palavras, as crianças
tendem a iniciar as combinações de duas palavras.
Estimativas indicam que 10% dos bebês de 12 meses
conseguem combinar duas palavras, mas isso ocorre
para quase 100% dos bebês de 24 meses (Bayley, 2006;
Herschkowitz, 2000).

O uso de gestos também é uma importante forma
de representação simbólica e linguagem expressiva.
Iniciativas de compartilhar o interesse com o adulto
por meio de gestos costumam estar presentes aos
doze meses (Bayley, 2006; Oliveira et al., 2018). De
acordo com dados do IDADI, gestos como dar tchau
e mandar beijo se manifestam antes dos 12 meses,
enquanto o uso combinado de palavras e gestos
para transmitir uma mensagem ocorre por volta dos
18 meses.

A partir dos 30 meses, as crianças podem usar ver-
bos e instruções envolvendo três ou mais conceitos,
com diferentes tempos verbais e plurais. Por volta dos
48 meses falam de conceitos mais abstratos, usam
lógica na fala e formulam frases corretas usando os
tempos passado e futuro (Oliveira et al., 2018). Aos
60 meses, as crianças tendem a pronunciar quase
todas as palavras a que são expostas, com exceção
das que possuem os fonemas “R, L e S”, que podem
ser aprendidos mais tardiamente, até os 8 anos de
idade (Martins, Miranda, & Fischer, 2018; Otomo &
Stoel-Gammom, 1992).

As iniciativas de comunicação em grupo são po-
tencializadas a partir dos 40 meses, de acordo com
dados do IDADI, e conforme crescem o vocabulário e
a interação não verbal, as crianças demandam mais
das pessoas queinteragem com elas, ampliando a so-
cialização e o desenvolvimento dos demais domínios

16

(Martins et al., 2018). Reforçando as influências con-
textuais ao desenvolvimento, a linguagem expressiva
é altamente impactada pelo ambiente, fatores sociais
e escolaridade materna (Ardila, Rosselli, Matute, &
Guajardo, 2005; Bornstein & Bradley, 20U14).

DOMÍNIO - MOTRICIDADE AMPLA

O desenvolvimento motor é um reflexo da inte-
ração entre a necessidade de realizar uma tarefa, a
biologia do indivíduo e as condições do ambiente
(Gallahue & Ozmum, 2005). O domínio Motricidade
Ampla do IDADI inclui 61 itens avaliativos de ativida-
des que envolvem os grandes músculos do corpo. As
principais habilidades incluem andar, sentar, correr,
ficar de pé, equilibrar e coordenar atividades físicas.
Este domínio avalia a aquisição, mais do que a quali-
dade do movimento, uma vez que muitas habilidades
motoras vão continuar a se aprimorar na adolescência
evida adulta. Dentre as principais influências teóricas
deste domínio citam-se o Modelo de Ampulheta Heu-
rística do Desenvolvimento Motor (Gallahue, Ozmun,
& Goodway, 2013) e a Teoria dos Sistemas Dinâmicos
(Clark, 1997).

No nascimento, os principais movimentos do bebê
até os quatro meses são reflexos, sendo estes a base
para o desenvolvimento motor, como busca e sucção
(Lage & Ribeiro, 2018). Entretanto, pela maior dificul-
dadede operacionalização e maior proporção de erros
nas estimativas destes movimentos reflexos iniciais,
eles não foram incluídos no IDADI. Os primeiros itens
avaliam controle do movimento e sustentação da
cabeça. .

Acriança geralmente sustenta a cabeça entre três
e quatro meses, arrasta-se no chão entre seis a oito
meses e engatinha por volta de oito a 11 meses. En-
tretanto, o engatinhar tem sido encarado como um
marco não obrigatório nos últimos anos, em virtude da
alta prevalência de crianças que não o têm apresenta-
do (Asch-Goodkin, 2001). Isto pode estar relacionado
ao fato de mais bebês estarem dormindo na posição
de costas, diante de recomendações de saúde para
evitar a síndrome da morte súbita do lactente (Kuo,
Liao, Chen, Hsieh, & Hwang, 2008). Entre os nove e
11 meses é esperado que as crianças fiquem de pé
e que caminhem sem apoio entre os 12 e 15 meses

--- Pagina 14 ---
(Oliveira, Machado, & Bouzada, 2018). Dos 24 aos 36
meses, as crianças normalmente já se equilibram,
sobem e descem escadas sem apoio, e a partir dos
36 meses desempenham atividades com equilíbrio e
precisão crescentes, como darsaltos e cambalhotas e
pular corda. Todos esses marcos do desenvolvimento
foram constatados no IDADI para as crianças nas faixas
etárias esperadas teoricamente.

Os marcos aquisitivos relacionados à coordenação
de diferentes atividades físicas tendem a ocorrer mais
aofinal da primeira infância. Alguns exemplos avalia-
dos pelo IDADI incluem pular como na amarelinha,
quicar ou rebater bola (a partir dos 48 meses), pegar
uma bola que foi lançada no ar e pular corda (a partir
dos 60 meses). Vale ressaltar que tais comportamen-
tos são muito influenciados pelo ambiente no qual o
indivíduo vive e que as combinações dos movimentos
são feitas, geralmente, de acordo com o interesse da
criança (Gallahue, Ozmun, & Goodway, 2013; Lage &
Ribeiro, 2018).

DOMÍNIO - MOTRICIDADE FINA

Amotricidadefina refere-se à coordenação precisa
de pequenos músculos do corpo, como os dos pés,
mãos, dedos, pulsos, lábios, olhos e língua. Abran-
ge habilidades para alcançar, agarrar e manipular
objetos. O domínio Motricidade Fina do IDADI inclui
41 itens que operacionalizam os principais marcos
da primeira infância relacionados a esse construto.
Suas contribuições teóricas também são advindas,
principalmente do Modelo de Ampulheta Heurística
(Gallahue, Ozmun, & Goodway, 2013) e da Teoria dos
Sistemas Dinâmicos (Clark, 1997).

No nascimento, como já dito anteriormente, os
movimentos reflexos são as principais manifestações
da motricidade. Nos três primeiros meses, é esperado
que o recém-nascido evolua em termos de regulação
fisiológica e controle dos membros superiores, pas-
sando a coordenar diferentes processos sensoriais
(ex.: olhos e mãos), integrando habilidades motoras
amplas e finas. Os primeiros movimentos voluntários
incluem os de explorar as mãos e agarrar objetos. À
busca intencional de objetos se inicia por volta dos
quatro meses e se aprimora qualitativamente de for-
ma muito rápida. Por volta dos cinco meses, os bebês

InventáRio DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFantiL (IDADI)

conseguem alcançar objetos em movimento com
poucas tentativas (Robin, Berthier, & Clifton, 1996) Os
movimentos de segurar objetos e retê-los com ambas
as mãos se aprimoram a partir dos 12 meses. Embora
acuidade visual seja importante para a motricidade
fina, um estudo demonstrou que bebês de seis a sete
meses conseguiam alcançar objetos sonoros apresen-
tados randomicamente em cinco posições diferentes
no escuro (Perris & Clifton, 1988).

Porvolta dos 12 meses, os bebês podem coordenar
os movimentos do polegar e do indicador, permitindo
que eles alcancem pequenos objetos com mais facili-
dade (Bayley, 2006). De acordo com dados normativos
do IDADI, habilidades como colocar um objeto dentro
de outro, apontar com o dedo indicador, tentarvirar as
páginas de um livro e ligar e desligar interruptores se
iniciam a partir dos 14 meses. Atividades de organizar
brinquedos, como blocos, com mais precisão, come-
çam a surgir por volta dos 18 meses. No segundo ano,
os bebês já conseguem a encaixar peças de quebra-
-cabeça, rabiscar e dobrar papel. A partir dos 30 meses,
conseguem fazer rabiscos de figuras conhecidas em
papel, abrir potes e girar maçanetas e os movimentos
finos apresentam melhoras qualitativas. Movimentos
de pinça para usar o lápis, bem como cópias de sim-
bolos ou palavras, uso da tesoura para cortar formas
curvas e movimentos mais precisos geralmente ocor-
rem após os cinco anos de idade.

DOMÍNIO - COMPORTAMENTO
ADAPTATIVO

O domínio Comportamento Adaptativo avalia
habilidades da criança em alcançar padrões equiva-
lentes aos seus pares em termos de independência
pessoal e responsabilidade social. É uma medida
do uso da informação e de habilidades adquiridas
em outros domínios e sua aplicação na vida prática
(Newborg, 2005). Por meio de seus 78 itens, o
domínio Comportamento Adaptativo do IDADI avalia
habilidades de desenvolvimento em três principais
subdomínios: 1) habilidades para julgamento e
resolução de problemas em situações novas da
vida cotidiana; 2) capacidade de compreensão de
sentimentos e pensamentos dos outros, e 3) aptidão
para autogestão em várias esferas da vida, incluindo

UA

--- Pagina 15 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | Eucuices José DE MENDONÇA FILHO | DenISE RuUSCHEL BANDEIRA

cuidados pessoais, responsabilidades profissionais
e escolares.

As habilidades iniciais do domínio Comporta-
mento Adaptativo geralmente estão associadas com
tentativas de alimentação, como segurar a caneca e
tentar beber, mastigar a comida e segurar a colhere o
garfo pelo cabo. Por necessitar que habilidades mais
complexas de outros domínios estejam estabelecidas,
e por ser uma medida de autonomia, a avaliação das
habilidades do Comportamento Adaptativo do IDADI
seinicia somente aos seis meses. Antes disso, o bebê
é totalmente dependente dos familiares para todas as
atividades. Além disso, habilidades adaptativas são
altamente dependentes de contexto e de estimulação,
havendo uma variação de sua aquisição maior que
nos outros domínios do IDADI.

De acordo com dados do IDADI, a partir dos 15
meses, os bebês conseguem tirar meias e sapatos,
indicam não querer alguma coisa e colaboram quan-
do são vestidos por adultos, como, por exemplo,
levantando a mão para passar a manga da roupa. À
autonomia aumenta por volta dos 24 meses quando
eles conseguem comer sem ajuda, embora fazendo
bagunça, e realizar favores simples na casa. Entre-
tanto, a maioria dos comportamentos incluídos neste
domíniofica mais evidente após ostrês anos de idade,
especialmente os que envolvem julgamento e reso-
lução de problemas, compreensão de sentimentos e
pensamentos dos outros. Algumas dessas habilidades
foram abordadas nos domínios Cognitivo e Socioemo-

cional. O que as torna conceitualmente adaptativas é
o fato de possibilitarem a crescente independência e
autonomia da criança na vida diária.

A partir dos 40 meses, a criança já é capaz de fazer
tarefas de casa com incentivo, como limpar coisas der-
ramadas, comer sem ajuda, controlar os esfíncteres e
usar o vaso sanitário. Além disso, as habilidades que
promovem a interação aumentam gradativamente,
com demonstração de preocupação com os país e
com colegas, no sentido de ajudar e interagir com
menos conflitos. Habilidades de vestir, tomar banho,
cuidar de pequenos ferimentos e ajudar em tarefas de
casa, como arrumar a cama, consolidam-se por volta
dos 72 meses, mas continuam se aprimorando após
esse período. Há comportamentos que só ocorrem
dos 72 meses em diante, especialmente os voltados

18

para questões de bem-estar público, como buscar
maneiras de resolver conflitos, respeitar o patrimônio
e evitar falar alto em locais públicos.

Embora reúna habilidades de vários outros do-
mínios do IDADI, a importância de uma avaliação
específica de Comportamento Adaptativo justifica-se
pela possibilidade de identificar déficits em crianças
pequenas e metas para intervenções que promovem
aindependência e autonomia. Embora o diagnóstico
de deficiência intelectual (DI) seja pouco frequente
emcrianças nasidades abrangidas pelo instrumento,
recentemente, os manuais classificatórios de trans-
tornos neurodesenvolvimentais têm dado grande
destaque para o funcionamento adaptativo na DI. O
funcionamento adaptativo passou a ser a medida de
definição da gravidade da deficiência intelectual (nos
níveis leve, moderado, grave ou profundo) (American
Psychiatric Association [APA], 2014). Em relação às
intervenções, o comportamento adaptativo tem se
mostrado um construto mais maleável, mais susce-
tível a treinamento e sujeito a modificações quando
comparado às funções intelectuais (Tassé et al 2012),

CONSIDERAÇÕES FINAIS

A avaliação abrangente e longitudinal do desen-
volvimento infantil tem sido cada vez mais recomen-
dada no mundo e no Brasil, inclusive prevista como
Programas nas Políticas Públicas (Ministério da Saúde,
2012). A abrangência teórica que fundamentou a
construção do IDADI permite uma avaliação global e
completa para monitoramento do desenvolvimento
infantil na primeira infância. Avantagem de incluir sete
domínios teóricos é a identificação precisa das áreas
da vida da criança que estão mais e menos preserva-
das o que, aliado a uma análise de fatores de risco e
proteção diversos, possibilita uma visão abrangente
do desenvolvimento.

O uso de instrumentos visa facilitar o trabalho de
profissionais, requer menor expertise para a avaliação
e permite a regularidade do follow-up do desen-
volvimento infantil (Heiser et al., 2000). Em serviços
públicos de saúde, essas técnicas podem representar
umimportante recurso para ajudar a melhorar a qua-
lidade das avaliações e intervenções (Filgueiras, Pires,
Maissonette, & Landeira-Fernandez, 2013).

--- Pagina 16 ---
Diante da importância de avaliar o desenvolvimen-
o infantil, dos poucos instrumentos existentes no
contexto brasileiro e das limitações dos instrumentos
xistentes, os múltiplos domínios do IDADI parecem
ferecer uma alternativa promissora à avaliação do de-
senvolvimento. A possibilidade de seter uma avaliação

INventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

comparativa com dados de crianças brasileiras traz um
incremento na sua qualidade. Uma avaliação acurada
permite identificar se o desenvolvimento saudável ou
os atrasos ou prejuízos clinicamente relevantes ocor-
rem em um único ou em mais domínios, o que leva a
melhores formas de orientar as decisões profissionais.

--- Pagina 17 ---
CAPÍTULO |

ETAPAS DE CONSTRUÇÃO DO
INVENTÁRIO DIMENSIONAL
DE AVALIAÇÃO DO
DESENVOLVIMENTO INFANTIL
(IDADI)

O processo de construção do IDADI envolveu o uso
de procedimentos teóricos, empíricos e analíticos
recomendados para o desenvolvimento de instrumen-
tos baseados em construto (DeVellis, 2016; Pasquali,
2010). Foram realizadas seis etapas de construção,
descritas a seguir: 1) definição da fundamentação

teórica; 2) construção da versão preliminar do instru- —

mento; 3) análise dos itens por juízes especialistas; 4)
análise semântica dos itens pela população-alvo do
instrumento; 5) estudo piloto; e 6) Análise empírica dos
itens. A descrição do processo de construção dos itens
einvestigação de evidências de validade de conteúdo
(etapas 1 a 5) foi publicada na revista Psico-USF (Silva,
de Mendonça-Filho, & Bandeira, 2019). A etapa 6 foi
realizada como parte dos estudos de evidências de
validade da estrutura interna do IDADI (de Mendonça-
-Filho, 2020; Silva, 2017). Os procedimentos e resul-
tados de cada uma dessas etapas são apresentados
abaixo e, ao final do capítulo, a Figura 2.1 apresenta
visualmente um resumo das etapas.

ETAPA 1. DEFINIÇÃO DA
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Como etapa inicial para a construção do IDADI,
foi realizada uma revisão teórica abrangente sobre
o desenvolvimento infantil, que incluiu a análise de
artigos científicos, livros e, também, de instrumentos
de avaliação do desenvolvimento infantil amplamente

utilizados em estudos internacionais (para este últi-
mo propósito, foi realizada uma revisão sistemática
da literatura: Silva, de Mendonça-Filho, Mônego, &
Bandeira, 2020). Esse estudo abrangente possibilitou
a definição dos sete domínios do desenvolvimento
infantil mais relevantes para compor o IDADI: Cog-
nitivo, Socioemocional, Comunicação e Linguagem
Receptiva, Comunicação e Linguagem Expressíiva,
Motricidade Ampla, Motricidade Fina e Comporta-
mento Adaptativo.

Após a escolha dos domínios, foram feitas defini-
ções constitutivas de cada um deles, abrangendo os
aspectos teóricos indicados por estudos da área de
desenvolvimento infantil (Bayley, 2006; Grantham-
-McGregor et al., 2007; Newborg, 2005; Sabanathan,
Wills, & Gladstone, 2015). As definições teóricas dos
construtos foram fundamentadas em estudos de di-
ferentes áreas (ex.: psicologia, fonoaudiologia, pedia-
tria, educação física), em especial, os conhecimentos
referentes aos marcos do desenvolvimento esperados
para cada faixa etária. Foi realizada, também, a de-
finição operacional dos domínios (Pasquali, 1999;
2010). Cada domínio abrangeu os itens considerados
mais relevantes para a avaliação do desenvolvimento
infantil naquela área.

As definições teórica e operacional dos domínios
do IDADI foram discutidas com professores especia-
listas em desenvolvimento infantil e com o grupo de

21

--- Pagina 18 ---
CAPÍTULO |!

ETAPAS DE CONSTRUÇÃO DO
INVENTÁRIO DIMENSIONAL
DE AVALIAÇÃO DO
DESENVOLVIMENTO INFANTIL
(IDADI)

O processo de construção do IDADI envolveu o uso
de procedimentos teóricos, empíricos e analíticos
recomendados para o desenvolvimento deinstrumen-
tos baseados em construto (DeVellis, 2016; Pasquali,
2010). Foram realizadas seis etapas de construção,
descritas a seguir: 1) definição da fundamentação
teórica; 2) construção da versão preliminar do instru-
mento; 3) análise dos itens por juízes especialistas; 4)
análise semântica dos itens pela população-alvo do
instrumento; 5) estudo piloto; e 6) Análise empírica dos
itens. A descrição do processo de construção dos itens
einvestigação de evidências de validade de conteúdo
(etapas 1 a 5) foi publicada na revista Psico-USF (Silva,
de Mendonça-Filho, & Bandeira, 2019). A etapa 6 foi
realizada como parte dos estudos de evidências de
validade da estrutura interna do IDADI (de Mendonça-
-Filho, 2020; Silva, 2017). Os procedimentos e resul-
tados de cada uma dessas etapas são apresentados
abaixo e, ao final do capítulo, a Figura 2.1 apresenta

visualmente um resumo das etapas.

ETAPA 1. DEFINIÇÃO DA
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Como etapa inicial para a construção do IDADI,
foi realizada uma revisão teórica abrangente sobre
o desenvolvimento infantil, que incluiu a análise de
artigos científicos, livros e, também, de instrumentos
de avaliação do desenvolvimento infantil amplamente

utilizados em estudos internacionais (para este últi-
mo propósito, foi realizada uma revisão sistemática
da literatura: Silva, de Mendonça-Filho, Mônego, &
Bandeira, 2020). Esse estudo abrangente possibilitou
a definição dos sete domínios do desenvolvimento
infantil mais relevantes para compor o IDADI: Cog-
nitivo, Socioemocional, Comunicação e Linguagem
Receptiva, Comunicação e Linguagem Expressiva,
Motricidade Ampla, Motricidade Fina e Comporta-
mento Adaptativo.

Após a escolha dos domínios, foram feitas defini-
ções constitutivas de cada um deles, abrangendo os
aspectos teóricos indicados por estudos da área de
desenvolvimento infantil (Bayley, 2006; Grantham-
-McGregor et al., 2007; Newborg, 2005; Sabanathan,
Wills, & Gladstone, 2015). As definições teóricas dos
construtos foram fundamentadas em estudos de di-
ferentes áreas (ex.: psicologia, fonoaudiologia, pedia-
tria, educação física), em especial, os conhecimentos
referentes aos marcos do desenvolvimento esperados
para cada faixa etária. Foi realizada, também, a de-
finição operacional dos domínios (Pasquali, 1999;
2010). Cada domínio abrangeu os itens considerados
mais relevantes para a avaliação do desenvolvimento
infantil naquela área.

As definições teórica e operacional dos domínios
do IDADI foram discutidas com professores especia-
listas em desenvolvimento infantil e com o grupo de

21

--- Pagina 19 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes José DE MENDONÇA FlLHo | Denise RuscHEL BANDEIRA

dos domínios considerados para o desenvolvimento
do instrumento.

pesquisa para auxiliar na sua revisão. A Tabela 2.1
apresenta um resumo da descrição constitucional

Tabela 2.1. Definição dos domínios do IDADI

DAA S S SRA o AA
Domínio Descrição

e A ET S a EE Gn 07 EA s DS 00 o RR o o an e

, Avalia processos que auxiliam as crianças a interpretar e responder ao seu meio ambiente, como a formação de con-

Cognitivo

ceitos, simbolização, abstração, percepção, atenção, velocidade de processamento da informação, processamento
visuoespacial, solução de problemas e memória.
Avalia a capacidade da criança em entender sentimentos e emoções próprios e do outro, regulação do própl_'ic?
Socioemocional comportamento e regulação emocional, empatia, apego e capacidade de estabelecer e manter relações sociais com
pessoas próximas ou não, de diferentes idades.
; 1 Avalia habilidades da criança em compreender unidades de significado da língua falada, incluir)do palavras, frases,
gomunllcaçâo elinguagem , expressões verbais. Também se relaciona à compreensão de diferentes tons de voz, reconhecimento de gestos e
eceptiva formas de comunicação não verbal.
; : ' Inclui itens que avaliam habilidades da criança em usar unidades de significado da língua .falad.a para se expressar
gºmu"'.ºªçãº eLinguagem verbalmente, transmitir informações e instruções necessárias à interação social. Também inclui o uso de gestos e
praso expressões não verbais com fins comunicativos.
icidad | Inclui itens que avaliam as habilidades da criança que envolvem os grandes músculos do corpo, como andar,
Motricidade Ampla sentar-se, correr, ficar de pé, equilibrar-se e coordenar atividades físicas.
icidade Fi Avalia a coordenação precisa de pequenos músculos do corpo, como os dos pés, mãos, dedos, pulsos, lábios, olhos
Motrcdade Flha e língua. Inclui itens que avaliam habilidades para alcançar, agarrar e manipular objetos.
Avalia as habilidades da criança no desempenho de tarefas cotidianas necessárias para a autonon?ia pessoal e
gã:g::gj:emº social, incluindo cuidados pessoais, percepção sensorial, estabelecimento e manutenção de relacionamentos e

Fonte: Elaborada pelos autores

ETAPA 2. CONSTRUÇÃO DA VERSÃO
PRELIMINAR DO INSTRUMENTO

Os instrumentos de desenvolvimento mais usa-
dos internacionalmente e com melhores qualidades
psicométricas identificados na revisão sistemática
(Silva et al., 2020) foram analisados para a seleção de
potenciais itens para compor o IDADI. Foi construído
um banco de dados contendo afirmações que des-
crevem comportamentos observados no cotidiano da
criança, avaliados geralmente por pais, cuidadores ou
professores, ou tarefas que integram instrumentos de
avaliação direta da criança por um profissional em
contexto clínico. O banco de dados continha 2.365
itens. Desses, 218 foram excluídos por avaliarem
crianças com faixa etária superior à pretendida pelo
instrumento.

Após a análise de conteúdo dos itens, mais 1.591
foram excluídos por avaliar outros domínios (ex.:
comportamento disruptivo, recepção visual) ou por
expressarem a mesma habilidade ou habilidade

22 &

comunicação de necessidades e sentimentos.

muito similar à expressa por outro item. ltens ex-
traídos de diferentes fontes e que expressavam o
mesmo comportamento, ou comportamento muito
similar, foram comparados para a seleção dos mais
adequados de acordo com os critérios teóricos e
psicométricos de construção e adaptação de testes
(DeVellis, 2016; Pasquali, 2010). A versão preliminar
do IDADI continha 556 itens dividido em seus sete
domínios, sendo: 100 no Cognitivo; 88 no Socioemo-
cional; 53 na Comunicação e Linguagem Receptiva;
62 na Comunicação e Linguagem Expressiva; 73 na
Motricidade Ampla; 53 na Motricidade Fina; e 127 no
Comportamento Adaptativo.

Foram escolhidos os comportamentos e habili-
dades mais relevantes para a operacionalização dos
itens. Posteriormente, foram incluídos alguns itens
por indicação dos juízes. Os itens foram construí-
dos conforme recomendações de Pasquali (2010),
atendendo a critérios de qualidade, como clareza,
simplicidade, objetividade, dentre outros. Eram
operacionais, no sentido de envolver um marco do

--- Pagina 20 ---
desenvolvimento que pudesse ser testado empiri-
camente e observado pelos pais no cotidiano. Cada
um dos itens foi agrupado em um dos domínios do
desenvolvimento, considerando as definições teóri-
cas. A escala de resposta aos itens do instrumento
também foi definida nesta fase, sendo: 1) sim; 2) às
vezes; 3) não, para indicar se a criança apresentava
a habilidade no momento da avaliação.

Uma análise teórica dos itens pode identificar
que o IDADI integra conceitos de diferentes teorias
consolidadas em seus diferentes domínios. Como
exemplos, tem-se a Teoria do Construtivismo de Pia-
get, Teoria do Apego, Teoria Sociopragmática, Teoria
da Mente, Modelos Teóricos das Funções Executivas,
dentre outras.

InventárIo DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFantIL (IDADI)

ETAPA 3. ANÁLISE DOS ITENS POR
JUÍZES ESPECIALISTAS É

Cada domínio do IDADI foi julgado por um míni-
mo de três e um máximo de cinco juízes. Os juízes
foram escolhidos intencionalmente, em função de
sua formação e, principalmente, experiências clínica
e profissional em avaliação e/ou intervenção em de-
senvolvimento infantil. A definição de qual domínio
do inventário seria julgado por cada especialista foi
decisão da equipe de pesquisa. A Tabela 2.2 apresenta
arelação dos especialistas qualificados e experientes
que avaliaram cada domínio do IDAD], seguidos da sua
formação, área de especialidade e instituições a que
atualmente estão vinculados.

Tabela 2.2. Identificação e características dos juízes por domínio do IDADI (continua)

Juiz Formação

Titulação

Instituição de filiação/atuação

Domínio - Cognitivo

Denise Balem Yates Psicologia

Jerusa Fumagalli de Fonoaudiologia

Doutora em Psicologia na Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS)

Doutora em Psicologia (UFRGS)

Pós-doutora em Ciências Biomédicas
(Université de Montréal)

Pós-doutora em Psicologia do Desenvolvimento

Psicóloga no Centro de Avaliação Psicológica
(CAP - UFRGS)

Docente no Instituto de Psicologia da UFRGS

Docente na Pontifícia Universidade Católica
do Rio Grande do Sul (PUCRS)

UFRGS (Docente aposentada)

(Universidade de Londres)

Salles
Rochele Paz Psicologia e
Fonseca Fonoaudiologia
Tania Mara Sperb Psicologia
. GracielaInchausti Psicologia

Doutora em Psicologia (UFRGS)

Pesquisadora associada do grupo
* NEUROCOG (UFRGS)

de Jou :

Domínio - Socioemocional

University of Toronto (postdoctoral fellow)

Alessandra Psicologia Doutora em Developmental Psychology and
Schneider Education
Chamarrita Farkas Psicologia e Pós-doutorado em Psicologia, San Luis University, — Psychology School, Social Sciences Faculty,
Klein Ciências Sociais Argentina. Expertise in Early Infancy. Pontificia Universidad Catolica de Chile.
Lívia Caetano Psicologia Doutora em Psicologia (UFRGS) Professora da Universidade de Rio Verde
da Silva Leão (Rio Verde-GO)
Regina Basso Zanon Psicologia Doutora em Psicologia Professora da Universidade Federal
. daGrande Dourados (UFGD)
Tatiele Jacques Psicologia Doutora em Psicologia Docente no Centro Universitário FSG
Bossi À
Domínios - Comunicação e Linguagem Receptiva e Expressiva
Bárbara Backes Fonoaudiologia Doutora em Psicologia (UFRGS) Pesquisadora associada ao Núcleo de
Estudos e Pesquisas em Transtornos do »
Desenvolvimento (NIEPED-UFRGS); Atuação
em consultório particular.
Jerusa Fumagalli de Fonoaudiologia Doutora em Psicologia (UFRGS) Docente no Instituto de Psicologia da UFRGS
Salles
Rochele Paz Psicologia e Pós-doutora em Ciências Biomédicas Docente na PUCRS
Fonseca Fonoaudiologia (Université de Montréal)

. Silvia H, Pellegrini
: Ruschel

Fonoaudiologia Mestre em Fonoaudiologia Clínica | Atuação em consultório particular

——

--- Pagina 21 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDeS JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DeEnISE RuscHEL BANDEIRA

Tabela 2.2. Identificação e características dos juízes por domínio do IDADI! (continuação)

Juiz Formação

Titulação

Instituição de filiação/atuação

Domínios - Motricidade Ampla e Motricidade Fina

Mestrado em Reabilitação e Inclusão (IPA) e
Especialista em Motricidade Infantil (UFRGS)

Especialização em Pediatria (Hospital Materno
Infantil Presidente Vargas) e Neurologia com
pré-requisito em Pediatria (PUCRS)

Especialista em Psicomotricidade e Psicopedago-
gia pela Faculdade Porto-Alegrense (FAPA)

Prática privada

Consultório Particular, consultora de hospi-
tais e Professora no Instituto Educacional do
Rio Grande do Sul (IERGS)

Consultório particular

Domínio - Comportamento Adaptativo

Guilherme Ferreira Educação Física
deFerreira
Fabiana Mugnol Medicina
Fátima Balbela Pedagogia
Charlie Trelles Psicologia
Severo
Jaqueline de Psicologia
Carvalho Rodrigues
Taise Cortez Antunes Psicologia

Mestre em Psiquiatria- Ciências do
Comportamento (PPG-Psiquiatria da UFRGS)

Doutora em Psicologia (UFRGS)

Especialização em Neuropsicologia (UFRGS)

Pesquisador no Psychodynamic Psychiatry
Research Lab (PPG-Psiquiatria/UFRGS);
Psicólogo na Fundação de Articulaçãoe *

Desenvolvimento de Políticas Públicas para

Pessoas com Deficiência e com Altas Habili-

dades no Rio Grande do Sul (FADERS)

Docente na Universidade do Vale do
Rio dos Sinos (UNISINOS)

Consultório particular

Pereira

Fonte: Elaborada pelos autores

Os juízes receberam instruções contendo uma
definição operacional do domínio avaliado (confor-
me Tabela 2.1) e ositens referentes a ele, juntamente
com as indicações dos critérios de avaliação. Eles
avaliaram a qualidade dos itens já incluídos e foram
solicitados a sugerir a inclusão ou exclusão de itens,
quando julgassem necessário. Cada item foi avaliado
de acordo comtrês critérios: pertinência, adequação e
familiaridade. A pertinência consiste na avaliação do
grau de associação entre o comportamento avaliado
e odomínioteórico indicado. A adequação representa
uma medida de clareza das palavras e expressões
que descrevem os itens para pessoas com diferentes
escolaridades, A familiaridade consiste na avaliação
do grau em que o item pode ser observado e ava-
liado pelos país no cotidiano. Os juízes davam uma
pontuação de 0 a 4 para cada item em cada critério,
em que 0 (zero) indicava discordância total de que o
item contemplava o critério avaliado e 4, concordância
' total. Caso atribuísse um escore 0, 1 ou 2, o juiz deveria
comentar que modificação era necessária ou sugerir
a exclusão do item. Também foi disponibilizado um
espaço na parte final do documento para comentá-

24

rios gerais sobre o domínio avaliado e sugestões de
acréscimo de itens que não estavam contemplados.
Os juízes avaliaram, também, a adequação da escala
de resposta ao instrumento.

As avaliações de todos os juízes para cada domínio
foram compiladas em uma planilha e analisadas tanto
quantitativamente quanto qualitativamente. A análise
quantitativa foi feita calculando-se o Coeficiente de
Validade de Conteúdo (CVC) para quantificar e inter-
pretar a avaliação dada pelo grupo de especialistas
a cada item do instrumento. O CVC varia de 0 a 1,
sendo valores iguais ou superiores a 0,80 indicativos
da qualidade do item nos critérios de pertinência,
adequação e familiaridade (Hernández-Nieto, 2002).
Aanálise qualitativa foi realizada considerando a plau-
sibilidade dos comentários para alteração, exclusão e
inclusão deitens. Foram também feitas mudanças em
itens de acordo com sugestões qualitativas dos juízes,
mesmo quando o item atingiu o critério quantitativo
(CVC> 0,80). Isso ocorreu quando as mudanças foram
consideradas relevantes para melhorar a qualidade
do item. Todos os itens modificados ou incluídos no
IDADI foram analisados novamente por um ou dois

--- Pagina 22 ---
juízes, considerando os mesmos critérios descritos
acima. No caso de um juiz ter sugerido um novo item,
este necessariamente foi avaliado por um outro juiz.

Além da avaliação dos critérios descritos acima,
foi solicitado aos juízes para assinalarem com que
idade aproximada, em meses, era esperado que a
criança alcançasse o marco específico do desen-
volvimento descrito no item. Foram oferecidas as
opções: O0, 3, 6, 9, 12, 24, 36, 48, 60 e 72 meses. Essa

InventÁRIo DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFANTIL (IDADI)

itens do IDADI por faixa etária, já que parecia não
fazer sentido perguntar itens típicos de bebês ou de
crianças muito jovens para mães de crianças mais
velhas e vice-versa. A Tabela 2.3 apresenta exemplos
deitens que foram modificados seguindo os critérios
qualitativo e quantitativo da análise. Tendo em vista
o grande número de itens modificados ou exclu-
Ídos durante essa etapa, optou-se por selecionar
exemplos representativos do processo, ao invés de

classificação foi pensada para auxiliarnadivisãodos — apresentar os dados na Íntegra.

Tabela 2.3. Exemplos de modificação de itens seguindo os critérios qualitativo e quantitativo da análise de juízes
(continua)

Ccve cve Cve

Pert! Adeq? Famil: Comentário qualifatívo dos juízes Item após modificações

Item

Domínio - Cognitivo

Três juízes fizeram a mesma sugestão: especi-
ficar se analógico ou digital.

Juiz4. Muitas crianças estão aprendendo ape-
nas pelo relógio digital; sugiro rever este item
pela menor familiaridade, porque em muitos
casos pode não ser possível a observação.

Diz a hora a partirda leitura
de um relógio em horas e
minutos

Diz a hora a partir da leitura de
um relógio digital (sem pontei-

0,88 0,75* 0,86
ros) em horas e minutos

Domínio - Socioemocional
Juiz 2. Eu traria o cuidador primeiro na frase.

ããsfªlc;r;càema Ílãrªlncadleirais Juiz 3, Específicar se envolve troca de turmos — Quando você brinca ou fala com
* fazendo sºã sa ele/ela 0,90... . 1 ou não. s ele(a), ele(a) responde fazendo
sões faciais llistaios Juízes 4€ 5. Substituir *responde" por *reage”. — sons ou expressões faciais

Domínio - Comunicação e Linguagem Receptiva

Juiz 1. Sugiro detalhar o tipo de história, por
exemplo “Escuta uma história infantil....
Juiz2. Paramimé atenção sustentada auditiva,
pois não há evidências de que entendeu.
Juiz 3. Escuta demonstrando estar atento a
uma história por pelo menos 5 minutos (com

imagens, livro, ou só com linguagem oral)?
Domínio - Comunicação e Linguagem Expressiva

Entende uma história contada
por você por pelo menos 5 mi-
nutos (ex.: pergunta detalhes
da história, conta para outra
pessoa)

Escuta uma história por
pelo menos 5 minutos 0,67* 0,92 0,92

Juiz 1. Sugiro incluir exemplos.

Juiz2. Talvez exemplificar para não especialis- — Fala com as palavras na ordem

Fala com as palavras na

ordem correta na frase 1 0,88 081 tas (ordem correta?). correta na frase (ex.: “Eu joguei
Juiz3. Tem que especificar melhor aqui. Pode — bola”,“Papai foi para o trabalho”)
dar um exemplo.

Domínio - Motricidade Ampla

Juiz 2. Sugiro especificar a distância (15 a
20 cm?). :

Juiz3. Na dimensão motricidade ampla, con-
sidera-se que esse comportamento é melhor
avaliado por “Deitado de barriga para cima,
vira a cabeça de um lado para o outro”, pelo
fato de não envolver estímulo social externo.

Quando está deitado de barriga
para cima, vira a cabeça de um
lado para o outro

Vira a cabeça para olhar
objetos movidos na sua — 0,75º 0,50* 0,92
frente : :

25

--- Pagina 23 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDEs JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DenisE RuscHEL BANDEIRA

Tabela 2.3. Exemplos de modificação de itens seguindo os critérios qualitativo e quantitativo da análise de juízes
(continuação)

cve cve Ccve É N , á
ltem Pert! Adeo? — Famil Comentário qualitativo dos juízes Item após modificações

Domínio - Motricidade Fina

Juiz 2. Sob orientação de adulto, porque

; Coloca um pequeno objeto
Coloca moedas em um moedas normalmente são evitadas. Peq |

: tro de outro (ex.: moe:
cofre : õ d Juiz3, Escrever melhor o item. Moedas em um g;num cofre) ( das
cofre deve ser apenas um exemplo.
Domínio - Comportamento Adaptativo
Juiz 1. De forma independente? Alguns pais .

; podem ajudar de forma leve. Sabe pegar sozinho uma caneca
teva uma canecãs próg; i 75º 0,58º 091 Juiz 3. Eu achei a forma de perguntar um — elevaraté a boca (não necessa-
bºgª (não é necessário —O, 5 ' pouco confusa. Talvez poderia ser “Pegauma — riamente precisa beber o que

eber) caneca com a mão e a leva até à boca (não - tem nela)

precisa beber o que tem na caneca)”.

Nota: CVC = Coeficiente de validade de conteúdo; 1 = Pertinência; 2 = Adequação; 3 = Familiaridade; * = item não atingiu critério quantitativo, modi-
ficação necessária.

Fonte: Elaborada pelos autores

Aanálise de juízes foi a fase que determinoumais — etapa, número de itens alterados pelos critérios
mudanças no instrumento, com um grande número — quantitativo (CVC < de 0,80) e qualitativo (alterados
de itens modificados. A Tabela 2.4 apresentaum — por comentário), excluídos e incluídos, bem como
resumo do resultado da análise de juízes, conten- — um comentário sobre as principais alterações
do o número de itens por domínio ao final desta — realizadas.

Tabela 2.4. Resultado da análise de juízes nos domínios do IDADI

Domínio / número de Alteração por Novos Su onca TA c
itens ao fim da etapa CVC<de0,80 comentário — Itêensexcluídos — — Principais modificações
Cognitivo Adequação da escrita, com troca de um termo ou expressão,
6 52 1 8 reestruturação da frase, ou operacionalização de alguns termos
107 em comportamentos observáveis.
Socioemocional Mudança de expressões, operacionalização de alguns termos em
12 25 4 5 comportamentos observáveis, e troca de termos como “cuidador
83 principal” ou “mãe” por “você”.
LinC:?ªr;CâgêgpÍNa Inclusão de exemplos, troca de expressões para simplificar a
Buas 12 8 5 o escrita e divisão de um item em dois, por abranger habilidades
a8 esperadas para diferentes idades.
LinC:?::r:CEax?r:sesiva Inclusão de exemplos, direcionamento direto ao respondente
Buas 10 26 6 5 (troca de “cuidador” por “você") e a especificação do quanto
Gl algunstipos de comunicação envolveriam fala, gestos ou ambos.
Motricidade Ampla Especificar a posição inicial da criança ao realizar o comporta-
mento expresso pelo item, a especificar se alguns comportamen-
5 7 2 [ S ; .
tos ocorriam com ou sem ajuda (ex.: "“Levanta e fica de pé sem
7 apoio") e a troca de algumas expressões.
Motricidade Fina Fusão de itens que expressavam a mesma ideia (ex.: "Leva o
8 1 6 o punho à boca" e “Leva as mãos à boca”) e maior especificação
47 do movimento a ser realizado (ex.: a qualidade do riscar).
Comportamento . . : " "
Adaptativo Troca de expressões para maior clareza da escrita, especificação
28 9 22 ' 4 de que a criança deveria fazer certos comportamentos com ou
109 sem ajuda einclusão de exemplos.

Fonte: Elaborada pelos autores

--- Pagina 24 ---
Após a análise de juízes, 526 itens integravam o
IDADI. Todos os itens dos diferentes domínios foram
organizados cronologicamente e divididos em sete
cadernos de aplicação: 0 a 6 meses, 7 a 12, 13 a 24,25
a 36, 37 a 48,49 a 60 e 61 a 72 meses. Essa divisão foi

feita para a coleta de dados do estudo de outras evi-

dências de validade e fidedignidade do instrumento.
Cada caderno tinha um número menor de itens do
que o instrumento total (entre 209 a 357 itens cada),
incluindo tanto itens fáceis, que a maioria das crianças
naquela idade já havia alcançado, quanto itens difí-
ceis, esperados para crianças mais velhas. A divisão
em cadernos foi feita para reduzir o tempo de coleta
de dados e evitar excesso de desistências e vieses de
resposta decorrentes do cansaço. A divisão das faixas
etárias considerou as indicações dos juízes sobre a
idade em que era esperado o alcance dos marcos do
desenvolvimento expressos pelos itens, informações
da literatura e dos instrumentos já existentes. Dessa
forma, eles foram dispostos em ordem de dificuldade
teórica, havendo sobreposição deitens nos diferentes
cadernos de forma a permitir as análises estatísticas
conduzidas com o IDADI (ver Capítulos ll e IV deste
Manual).

ETAPA 4. ANÁLISE SEMÂNTICA DOS
ITENS PELA POPULAÇÃO-ALVO DO
INSTRUMENTO

O IDADI foi também analisado em termos da com-

preensão semântica de seus itens pela população- .

-alvo. Em um processo de construção deinstrumentos,
deve-se prever que diferenças culturais, linguísticas
e de escolaridade possam alterar a compreensão da
redação dos itens. As sessões de grupo focal foram
realizadas no interior de Minas Gerais, região diferente
do localonde o instrumento estava sendo construído
(Porto Alegre, Rio Grande do Sul). Apesar de uma das
pesquisadoras envolvidas na construção do IDADI
ser natural de Minas Gerais, sua escolaridade (pós-
-graduação) e experiências culturais eram diferentes
das participantes desta etapa.

A análise semântica foi feita para verificar se to-
dos os itens eram compreensíveis aos membros da
população-alvo do instrumento. Sete mães foram
convidadas pessoalmente ou por telefone para parti-

InventÁRIiO DiMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

cipar. Aidade média das participantes foi de 31,43 (DP
=7,79), sendo a idade mínima de 19 e a máxima de 42
anos. Essas mães foram escolhidas intencionalmente,
sendo da rede de contatos de uma das autoras, em
função da escolaridade baixa e idade de seus filhos.
Osfilhos tinham entre seis e 71 meses, representantes
detodas as faixas etárias abrangidas pelo IDADI, sendo
quatro do sexo masculino e três do sexo feminino. À
escolaridade predominante das mães foi de ensino
fundamental incompleto (cinco das sete participan-
tes), variando de dois a sete anos de estudo formal.
Uma mãetinha ensino fundamental completo e uma
tinha ensino médio completo. Todas as participantes
estudaram apenas em escola pública. Somente uma
participante relatou que o filho apresentava proble-
mas de saúde, realizando tratamento neurológico
desde o nascimento, devido a convulsões.

Foramfeitas quatro sessões de grupo focal. Os itens
foram discutidos um a um, levando em conta a clareza
da redação e a compreensão semântica pelas mães.
Foi adotado o procedimento indicado por Pasquali
(1999; 2010), apresentando às participantes item por
item e pedindo que elas os reproduzissem com outras
palavras ou explicassem o que entenderam por meio
de exemplos que tinham observado no dia a dia dos
filhos. Quando surgiram dificuldades na compreensão
deumitem específico, ou se as participantes do grupo
O expressavam com um sentido diferente do esperado,
ele era alterado, considerando as sugestões do grupo.
Os itens que apresentaram dificuldade para serem
compreendidos foram modificados no momento da
discussão ou entre uma sessão e outra do grupo focal
(quando a mudança envolvia reformulação mais com-
plexa). O item modificado era sempre apresentado às
participantes, que deviam confirmar a sua clareza.
Todas as participantes deveriam afirmar que um item
estava claro e que não tinham dúvidas sobre como
avaliá-lo no dia a dia, para que se prosseguisse para
a análise do próximo.

A etapa de análise semântica, por meio de dIS-
cussão com grupo focal, resultou na exclusão de um
item (cuja ideia já estava contemplada por outro) e
na modificação de 82. Destes, 19 itens integravam o
domínio Cognitivo, 21 o Socioemocional, 16 o Motri-
cidade, 10 o Comunicação e Linguagem e 16 o Com-
portamento Adaptativo. As principais modificações

27

--- Pagina 25 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLiDES JosÉ DE MENDONÇA FlLHo | Denise RuscHEL BANDEIRA

de exemplos do cotidiano das mães e de influências
de termos regionais. Por isso, a Tabela 2.5 apresenta
um resumo das principais modificações realizadas.

envolveram a mudança de pronomes e de termos de
difícil compreensão, a inclusão ou exclusão de exem-
plos, a simplificação de itens duplos e a aproximação

Tabela 2.5. Resumo dos resultados da alteração de itens dos domínios do IDADI após discussão no grupo focal

vvA |TFVTVNÔYÔºÕÇ º—
Item Original Sugestões / comentários do Grupo Focal Decisão pós-discussão

Domínio - Cognitivo
Olha demoradamente para à própria ima-
gem na frente do espelho

Diz corretamente o nome de todos os dias
da semana

Olha demoradamente para sua imagem na

« frentedoespelho Apalavra “sua" deixou dúvida sobre quem é a pessoa.

Diz corretamente todos os dias da semana Acrescentado “o nome” para ficar mais claro.

Domínio - Socioemocional

Duas mães confundiram contato próximo com distân-
ciafísica. Sugeriu-se modificar para pessoas familiares,
que englobaria tanto cuidadores quanto familiares.

. Domínio- Comunicação e Linguagem Receptiva

Olha com atenção o seu rosto ou o rosto de

Olha com atenção seu rosto ou o de pessoas en
pessoas familiares

com quem tem contato próximo

Obedece a ordens que requerem uma ação
e um objeto (ex.: se você diz: “Pegue a bola”
ele pega)

Executa ordens que requerem uma ação e
um objeto (ex.: se você diz: "Pegue a bola”
ele pega)

“Executa” foi considerado como um termo difícil.

Domínio - Comunicação e Linguagem Expressiva
As mães disseram que não estava claro. Pediram um
complemento “mais ou outro o quê?”.

Domínio - Motricidade Ampla
E As mães disseram que em Minas Gerais motocatem — 5.4313 um triciclo (motoca, velotrol ou
Pedala um triciclo ou motoca mais o sentido de motocicleta. Velotrol e velocípede velocípede)

Domínio - Motricidade Fina

Pede "mais” ou “outro” (ex.: “Mais água” ou

Pede “mais” ou “outro” *“Outro pão”")

Enfia um barbante em pequenos objetos que
tenham um furo no meio (ex.: bolinhas com
furo ou canudos)

Enfia um barbante em pequenos objetos
que tenham um furo no meio (ex.: contas
ou bolinhas)

DA o A A E a o e R B a s MMA o o s —
Domínio - Comportamento Adaptativo

Asmãesrelataram que guardanapo não era comum no

dia a dia, mas somente quando iam em lanchonetes.

Em geral, as crianças se limpavam com panos, par_te

da roupa ou alguma toalha. Sugeriram a inclusão

de pano.

Fonte: Elaborada pelos autores

A maioria não sabia o que eram “contas”. A palavra
é ambígua.

Usa guardanapo para limpar a boca Usa guardanapo ou pano para limpar a boca

Os questionários foram enviados por e-mail ou
entregues pessoalmente às participantes. As mães
eram convidadas a ler as instruções, responder a todos
os itens, independentemente da idade dos filhos, e

ETAPA 5. ESTUDO PILOTO

Nesta etapa, as mães foram convidadas a respon-
der ao IDADI individualmente e assinalar possíveis

dificuldades na compreensão dos itens ou no uso
das alternativas de resposta. Participaram doze mães,
selecionadas por conveniência pelos pesquisadores,
com escolaridade de ensino fundamental a pós-
-graduação. As mães também variaram em relação
à região de moradia e características socioculturais,
e possuíam filhos entre quatro e 68 meses. Nenhum
dos filhos foi identificado como apresentando um
problema de desenvolvimento.

28

assinalar aqueles que elas tiveram dificuldades em
compreender o conteúdo ou a escala de resposta.
Foi disponibilizado um espaço para comentários ao
lado de cada item, em que as participantes poderiam
registrar possíveis dificuldades ou problemas encon-
trados na tarefa. Os questionários eram aplicados
um a um. Era feita uma aplicação, realizando-se as
modificações sugeridas pela mãe, e somente depois
disso uma nova era realizada. Esta etapa foi finalizada

--- Pagina 26 ---
quando não foram sugeridas novas modificações em
três aplicações consecutivas. Qualquer comentário ou
observação foi considerado para guiar mudanças nos
itens do instrumento.

Quatorze itens foram modificados, sendo quatro
no domínio Cognitivo, seis no Comunicação e Lingua-
gem, um em Motricidade e três no Comportamento
Adaptativo. Não foram sugeridas mudanças de itens
no domínio Socioemocional. No domínio Comuni-
cação e Linguagem Receptiva, a mudança do termo
“usa palavras” por “entende palavras" em um item
foi estendida para quatro outros itens. Uma das par-
ticipantes apontou que “usar palavras” estaria mais
relacionado à Comunicação e Linguagem Expressiva
e sugeriu a troca por “entende palavras”.

No início do estudo piloto, a escala de resposta
apresentada era: 1) sim; 2) às vezes; 3) não. A reposta
3, “não”, foi modificada para “ainda não” porque esta
última transmite a ideia de que a habilidade é espe-
rada para uma fase posterior do desenvolvimento da
criança. O “ainda não” foi pensado estrategicamente
para evitar vieses de resposta devido à ansiedade de
algumas mães em querer que o filho já apresentasse
todos os marcos do desenvolvimento no momento da
avaliação. Sendo assim, a escala de resposta definitiva
do instrumento foi estabelecida como do tipo Likert
detrês pontos, sendo: (1) sim, paraindicar que o filho
já tinha domínio da habilidade, mesmo que já não a
fizesse mais (em caso de ter sido substituída por um
comportamento mais complexo, ex.: engatinhar por
andar); (2) às vezes, para indicar que o filho desem-
penhava a atividade eventualmente, embora ainda
apresentasse dificuldades; e (3) ainda não, para indicar
que o filho ainda não apresentava a habilidade. Não
foram relatadas dificuldades pelas mães em atribuir
um escore aositens considerando a escala de resposta
(sim, às vezes, ainda não).

ETAPA 6. ANÁLISE EMPÍRICA DOS
ITENS

. Aetapa 6 refere-se aos procedimentos empíricos
e analíticos da construção de instrumentos de me-
dida (Pasquali, 2010). Trata-se da investigação das
propriedades psicométricas da estrutura interna do
IDAD], realizada para remoção dositens problemáticos

Inventário DiMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFantTIL (IDADI)

e definição da versão final. Outros procedimentos
psicométricos e o detalhamento da investigação da
estrutura interna do IDADI são descritos nos próximos
capítulos deste manual.

Aamostra para a análise empírica dos itens incluiu
dados de 2.208 crianças de todas as faixas etárias
abrangidas pelo IDADI. Eles foram coletados por meio
do relato do(a) principal cuidador(a), sobretudo de
mães que conviviam diariamente com seus filhos. À
coleta de dados ocorreu na forma on-line (67,0%) e
presencial (34,0%). Participaram mães de todas as
regiões do Brasil (para uma descrição mais detalhada,
ver os Capítulos Ill e IV).

Foram utilizados os seguintes critérios para a
exclusão de itens problemáticos: desajuste pelas
análises de Rasch (misfit - infit mean-square e outfit
mean-square), itens com correlação menor que
0,30 com o domínio avaliado e itens que não apre-
sentaram importância teórica incremental a outros
existentes (como conteúdo muito semelhante a
outros). O infit mean-square avalia a discrepância
entre a predição do modelo e a observação do
dado empírico com base na ponderação com a
informação do item. Já o outfit mean-square é mais
sensível a respostas inesperadas em itens que são
relativamente fáceis ou muito difíceis para a habili-
dade considerada (Linacre, 2002; Linacre & Wright,
1994). Os valores considerados aceitáveis foram os
situados entre 0,5 a 1,5 para o infit mean-square e os
iguais ou menores que 2 para o outfit mean-square.
Os itens com problemas de outfit nean-square são
menos danosos ao instrumento de medida do que
os com problemas de infit e, usualmente, mais fáceis
de diagnosticar e solucionar (Linacre, 2002). Isto
porque o outfit é influenciado por poucos casos de
valores outliers (observações muito inesperadas). Por
isso, alguns itens com desajuste apenas de outfit,
mas com relevância teórica e prática ao domínio
avaliado, foram mantidos no IDADI. Para uma des-
crição mais detalhada sobre as análises Rasch, vero
Capítulo Ill. A Tabela 2.6 apresenta a quantidade de
itens excluídos em cada domínio, de acordo com um
ou mais critérios. Como alguns itens apresentaram
desajuste em mais de um critério, a soma dos itens
em cada linha pode ser maior que a quantidade de
itens excluídos no total.

29

--- Pagina 27 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLvaA | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DeNISE RuscHEL BANDEIRA

Tabela 2.6. Itens excluídos por tipo de critério empírico ou teórico e total de itens por domínio na versão final do DA

Domínio (número de itens versão preliminar)  nft — Outfit Correlação Critério Totalitens excluídos Número fina *

Cognitivo (107) 12

Socioemocional (83) 9
Comunicação e Linguagem Receptiva (48) 7
10
10

6

Comunicação e Linguagem Expressiva (61)
Motricidade Ampla (71)
Motricidade Fina (47)

É O M D & à &

Comportamento Adaptativo (109) 4

<0,30 teórico deitens
5 7 17 90
4 3 8 T4
o 2 7 41
) 4 u 50
3 1 10 61
2 3 6 41
4 19 31 78

TS

Fonte: Elaborada pelos autores

Todos os itens do instrumento que apresentaram
desajuste porinfit e baixa correlação com o domínio
avaliado foram excluídos. Quando havia justificativa
teórica para a permanência de um item que apresen-
tava desajuste apenas no critério de outfit, optou-se
por mantê-lo. Essa decisão foi feita considerando
as indicações de Linacre (2002). Portanto, o critério
teórico foi utilizado tanto para confirmar a exclusão
quanto para justificar a permanência de alguns itens
no IDADI.

Com base nas análises da Teoria de Resposta ao
Item (TRI), foi observado que os domínios deveriam
ser direcionados à avaliação de crianças de 4 a 72
meses (inicialmente tinha-se como objetivo do 0 aos
72 meses). A inspeção da curva de informação do
testeindicou que ositens com melhor ajuste possuem
maior nível de informação para as crianças de qua-
tro meses e acima (de Mendonça Filho, 2020). Além
disso, comparativamente aos demais itens do IDAD],
aqueles que avaliavam crianças menores de quatro
meses apresentaram mais desajustes (misfit), mais
itens com correlações fracas com o domínio avaliado
emaior erro de mensuração conforme análise de TRI.
Amaior parte dos itens excluídos da versão preliminar
para a versão final do IDADI avaliavam habilidades de
bebês nos primeiros meses de vida. Após a aplicação
dos critérios para verificação de desajustes, a versão
preliminar de 525 itens passou para a versão final de
435. Esses itens foram classificados por nível de difi-
culdade, definindo-se os que deveriam ser aplicados
às 17 faixas etárias que compõem o instrumento,
especificando-se pontos de entrada einterrupção na

30

aplicação (ver Capítulo VII). A Figura 2.1 sumariza a; ,
etapas do processo de construção do IDAD.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

A construção do IDADI considerou características
sociais, culturais e linguísticas da população brasileira,
assim como particularidades do desenvolvimento ,
infantil. O processo de construção foi realizado com
critério e rigor tanto teórico quanto metodológico,
atendendo às recomendações das literaturas nacional
e internacional (AERA, APA, & NCME, 2014; DevVellis,
2016; Pasquali, 2010). A versão final do instrumento,
com 435 itens, foi estratificada em 17 faixas etárias,
de acordo com a dificuldade dos itens.

O processo descrito nas etapas de 1 a 5 está rela-
cionado às evidências de validade de conteúdo do
IDADI. Ela é considerada uma parte central no desen-
volvimento de instrumentos, sem a qual, os outros
tipos de validade pouco representam,. A utilização de
teorias bem fundamentadas, discussões com espe-
cialistas em desenvolvimento infantil e com mães de
crianças na faixa etária do instrumento proporciona-
ram um nível de qualidade teórica e prática atestada
pelos resultados de análises psicométricas descritas
nos próximos capítulos. Já a análise empírica, reali-
zada na etapa 6, faz parte das evidências da estrutura
interna do IDADI, somando-se a outras evidências
apresentadas no Capítulo !ll. As múltiplas, e necessá-
rias etapas, apontam para a complexidade e intenso
trabalho que envolve a construção de um instrumento
de medida (AERA, APA, & NCME, 2014; Devellis, 2016).

--- Pagina 28 ---
* Cognitivo

* Socioemocional

* Comunicação e Linguagem
Receptiva

* Comunicação e Linguagem
Expressiva

* Motricidade Ampla

* Motricidade Fina
* Comportamento Adaptativo

Etapa 1

Fundamentação
Teórica

* Eliminação dos ltens com
desajuste:
* Desajuste de acordo com
análises Rasch (infit e outfif)
« Correlação < 0,30 com o domínio
*tltens muito semelhante a outros
em conteúdo
+ Versão final do IDADI - 435 tens

Etapa 6

Análise empírica dos
itens

InventárRio DimensIONAL DE AvALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanml (IDADI)

Etapa 2
Versão Preliminar

* Itens inspirados em
instrumentos Internacionais

* Itens de Teorias do
Desenvolvimento

* Itens Sugeridos dos Juízes

* Versão Inícial do IDADI-> 556
itens

Etapa 5
Estudo Piloto

« Avaliação da versão preliminar

* Avaliação das alternativas de
respostas

*+Versão preliminar do IDADI >
525 itens

Figura 2.1. Etapas de construção do IDADI

Fonte: Elaborada pelos autores

* Avaliação Quantitativa dos
ltens

* Análise Qualitativa dos tens

* Inclusão e exclusão de tens
por sugestão

Etapa 3
Análise de Juízes

* Adequação Linguística

* Adequação Cultural

* Adequação para baba
escolaridade

Etapa 4
Análise Semântica

31

--- Pagina 29 ---
CAPÍTULO II!

— EVIDÊNCIAS DE VALIDADE
RELACIONADAS À ESTRUTURA
INTERNA DO IDADI

Análises da estrutura interna de um instrumento
psicométrico indicam o grau em que as relações entre
itens e os componentes deste estão em conformidade
com os construtos nos quais asinterpretações dos es-
cores são baseadas (Kaplan & Saccuzzo, 2013; Urbina,
2014). Usualmente a análise da matriz de variância e
covariância dos itens por meio da análise fatorial é
umas dastécnicas mais utilizadas neste tipo de inves-
tigação (Izquierdo, Olea, & Abad, 2014). Nesta técnica,
um grande número de variáveis ou itens podem ser
explicados por um número menor de variáveis latentes
ou fatores. Portanto, pesquisadores de diversas áreas
reconhecem a análise fatorial como uma forma de
investigar as evidências de validade relacionadas à
estruturainterna do instrumento (AERA, APA, & NCME,
2014; Pacico, Schneider, Bandeira, & Hutz, 2015; Iz-
quierdo et al., 2014).

Apesar de pesquisadores reconhecerem o relacio-
namento próximo entre análise fatorial e questões de
validade interna do instrumento, após o processo de
validação, os instrumentos são operacionalizados
para uso por meio da Teoria Clássica dos Testes (TCT).
Esta abordagem metodológica apresenta uma série de
inconvenientes no quetocainstrumentos de avaliação
do desenvolvimento infantil uma vez que esses neces-
sitam de uma grande amplitude na complexidade das
habilidades mensuradas (ex.: de aspectos perceptivos
de bebês até o reconhecimento de normas sociais
em pré-escolares). Para dar conta dessa amplitude os
instrumentos são operacionalizados em subescalas
específicas para cada faixa etária.

Ao utilizar esse formato de aplicação, nota-se que
não é possível calcular as covariâncias entre os itens

de diferentes faixas etárias, já que para as crianças
mais novas foram aplicados os itens mais básicos
enquanto os itens mais complexos não foram aplica-
dos, e vice-versa. Com a impossibilidade de formar
uma matriz de variância e covariância entre todos os
itens de cada domínio do IDADI, análises por meio da
TCT (usualmente Alfa de Cronbach e Análise Fatorial)
não são viáveis.

ATeoria de Resposta ao Item (TRI) segue o mesmo
princípio da análise fatorial (redução de variáveis
observadas em variáveis latentes) ao estimar qual
a probabilidade de endosso de uma categoria de
resposta a um item em função da variação do traço
latente (Bond & Fox, 2015; Boone, Staver, & Yale, 2014).
Entretanto, a TRI possui uma série de vantagens em
relação ao uso da TCT. A começar, cada item contri-
bui de forma significativa para a construto/conceito
que está sendo investigado, portanto a estimativa do
traço latente independe do conjunto de itens em si,
mas, sim, do padrão de resposta observado (van der
Linden, 2016). Portanto, o objeto de análise passa a ser
o padrão de resposta de cada item em vez da matriz
de variância/covariância necessária na TCT. Como à
TRI| assume que um indivíduo tem uma estimativa de
habilidade que não depende do conjunto de itens aos
quais está sendo avaliada, a TRI permite incorporar
versões distintas detestes que mensuram um mesmo
construto.

O IDADI foi desenvolvido exatamente dessa forma,
para cada domínio há uma série de subescalas dis-
tintas, cada qual apropriada para cada faixa etária,
equacionadas numa mesma métrica que permite
comparar os resultados de diferentes subescalas entre

33

--- Pagina 30 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILva | EucLiDES José DE MENDONÇA FILHO | DenISE RuscHEL BANDEIRA

si. Portanto, duas crianças podem ter seus níveis de
desenvolvimento comparados apesar de suas mães
terem respondidos questionários de faixas etárias
diferentes. Outra possibilidade de uso do IDADI é uma
criança ser avaliada em dois tempos distintos usando
subescalas de faixas etárias diferentes (desde que
apropriadas para a idade atual da criança) para ter a
sua trajetória de desenvolvimento investigada.

Para implementar a análise de itens nos diferentes ,

formulários baseados em faixas etárias, foi utilizado o
escalonamento vertical concorrente (Kolen & Brennan,
2014). Essa técnica tira proveito da estrutura de itens
em comurm (itens âncora) que foram aplicados de for-
ma sobreposta nas diferentes faixas etárias, ver Figura
3.1 e 3.2, e do pressuposto da independência do teste
assumida pela TRI, Portanto, o escalonamento vertical
concorrente permitiu comparar o desempenho em
testes que mensuram o mesmo construto, mas que
diferem em dificuldade (itens do IDAD! que vão aumen-

tando sua complexidade conforme o aumento da faia
etária), alocando itens e sujeitos numa mesma métn'cJ
Esse procedimento utiliza os itens em comum da;!

' diferentes versões da escala para vincularos díferentg'

níveis de habilidade (Kolen & Brennan, 2014). Avalida.
deda aplicação desse procedimento para formulaçã,
dos domínios de desenvolvimento do IDADI foi testad,
minuciosamente, considerando o pressuposto unidi.
mensionalidade de cada questionário em cada faixa!
etária, além da ordenação correta da dificuldade dosi
itens (ver de Mendonça Filho, 2017; Silva, 2017). Além
disso, a correlação entre as estimativas de habilidade:
dos mesmos participantes utilizando os modelos por
faixa etária, por um lado, e o modelo perpassando
todas as faixas etárias, por outro, foi perpassando
todas as faixas foi aproximadamente perfeita (r=1),
sugerindo que o escalonamento concorrente verti-
cal fornece parâmetros robustos de propriedades
psicométricas. '

--- Pagina 31 ---
DimensionAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanme (IDADI)

InventÁRIO

Figura 3.1. Formato de aplicação dos duestionárlos-dos domínios Cognitivo, Sodi)erhoclonal, Cófnúnlação e Linguagem Receptiva e Expressiva em fun-
ção das faixas etárias. C = Cognitivo; SE = Socioemocional; CLR = Comunicação e Linguagem Receptiva; CLE = Comunicação e Linguagem Expressiva

Fonte: Elaborada pelos autores

35

--- Pagina 32 ---
MÔNIA APARECIDA DA Si

EEm
EMT

ETE
ET
ET

Lva | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Dificuldade Itens Comportamento Adaptativo

:

Figura 3.2. Formato d

36

e aplicação dos questionários dos domínios Motricidade Ampla e Motricidade Fina, e Comportamento Adaptativo em função
das faixas etárias. MA = Motricidade Ampla; MF = Motricidade Fina; CA = Comportamento Adaptativo

Fonte: Elaborada pelos autores

W

--- Pagina 33 ---
Outra vantagem da TRI diz respeito à propriedade
deinvariância do modelo, em que os valores dos parâ-
metros dositens mantêm-se os mesmos, prescindindo
da distribuição da habilidade e dos parâmetros das
pessoas (DeMars, 2010; Wells & Hambleton, 2016), ou
seja, uma vez que os itens sejam calibrados e seus
pressupostos alcançados (unidimensionalidade e
independência local), a estimação das habilidades
dos sujeitos independem da amostra utilizada. Isso
permite utilizar o escore obtido por meio da TRI para
inferir, em termos comportamentais, as implicações
dos resultados do inventário com respeito ao que a
criança conhece ou pode realizar (para uma revisão
deste procedimento ver Primi, 2004). Portanto, com o
objetivo de ir além do uso e interpretação comum em
instrumentos de avaliação do desenvolvimento infan-
til, o IDADI foi concebido para considerar a informação
dos escores brutos dos diferentes questionários - ba-
seados na faixa etária a qual pertence a criança - em
uma medida escalonada de desenvolvimento única
para toda a amplitude de itens que forma todos os
seus domínios. Por meio dessa abordagem meto-
dológica, é possível obter interpretações do uso dos
escores baseadas em referência à norma e referentes a
construto avaliados por meio do escalonamento com-
portamental. Maiores informações sobre as normas
por escalonamento comportamentalsão encontradas
no Capítulo VI.

Descrição dos parâmetros utilizados como indi-
cadores de evidências de validade relacionadas à
estrutura interna do IDADI

Para obtenção dos parâmetros psicométricos do
IDAD], foi utilizada uma extensão da análise de Ras-
ch (1960), o modelo de escala graduada de Andrich
(1978), implementado pelo software Winsteps (Versão
3.7). Ressalta-se que apesar das semelhanças com a
modelagem via TRI, o modelo Rasch possui algumas
diferenças fundamentais!. Portanto, neste trabalho,
optou-se por utilizar a nomenclatura do modelo Rasch.

! A começar, à TRI busca se adequar aos dados empíricos enquanto o mo-
delo Rasch é baseado numa medida derivada de requisitos de mensuração
universalmente aceitos (ex.: a medida dos sujeitos é independente dos
participantes utilizados para estimar o traço latente; as medidas das pesso-
as e dos itens são função de regras de aritmética em uma escala intervalar
comum; as combinações lineares das medidas e calibrações correspondem
a concatenações plausíveis entre as pessoas e os itens). Portanto, enquanto
na TRI| o modelo se adéqua aos dados, no Rasch os dados se adéquam ao
modelo (Linacre, 2005; Shaw, 1991 citado por de Mendonça Filho, 2017).

InventÁRIO DiMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Análises de adequação dos itens ao modelo de
mensuração foram realizadas por meio da análise
de resíduos por intermédio do infit nean-square e o
outfit mean-square. O infitmean-square avalia a dis-
crepância entre a predição do modelo e a observação
do dado empírico com base na ponderação com a
informação do item. Logo um maior peso é dado
para o desempenho próximo ao nível de dificuldade
do item, o que resulta numa menor sensibilidade a
resíduos em situações extremas (mais distante da
dificuldade do item). Já o outfit nean-square não é
ponderado pela informação do item, logo mostra-
-se muito mais sensível a resíduos extremos (casos
outliers), em que o desajuste do item ou sua discre-
pância ocorre distante do nível do traço latente do
sujeito (Linacre, 2002; Linacre & Wright, 1994). Em
geral, itens com problemas de outfit mean-square
são menos danosos ao sistema de medida do que
problemas de infit mean-square, além de serem mais
fáceis de serem solucionados.

Segundo Linacre (2002), itens com valores de infit
mean-square e outfit mean-square próximos a 1 são
os que mais colaboram para a construção da medida,
sendo que valores abaixo de 0,5são menos produtivos
para a medida, mas não a degradam, valores entre 1,5
e2não colaboram muito para a medida, mastambém
não degradam sua qualidade. Já valores acima de 2
representam ruídos ou variância do item não expli-
cada pelo efeito do fator. Desse modo, como critério
de sugestão de itens apropriados para mensuração
dos sete domínios do IDADI na Etapa 6 de construção
do IDADI (Capítulo !/), os valores de infit mean-square
considerados aceitáveis foram os situados entre 0,5
a 2. Enquanto os itens com valores de outfit mean-
-square menores que 0.5 ou maiores que 2 só foram
excluídos se não apresentassem relevância teórica
para o domínio investigado, uma vez que o outfit é
menos danoso a modelo de mensuração (Lincare,
2002). Desse modo, itens que apresentaram desajuste
pelas análises Rasch (desajuste segundo infit), baixa
correlação item-theta (<0,30) e que não apresentaram
importância teórica incremental em relação ao con-
teúdo de outros itens existentes foram excluídos na
etapa de validação (Ver Capítulo !l).

A investigação de cada domínio foi realizada por
meio da obtenção dos índices de consistência interna
da análise Rasch (valores maiores que 0,8são conside-

37

--- Pagina 34 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILva | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHo | Denise RuscHEL BANDEIRA

rados adequados, Linacre, 2010b), análise dos índi-
ces de separação de itens e pessoas, e investigação
do mapa de dimensionalidade. Na análise Rasch, o
Índice de separação se refere ao número de grupos
que podem ser discernidos na hierarquia dos itens.
Valores abaixo de 3 indicam que a variação da ha-
bilidade dos participantes e o tamanho da amostra
não foram suficientes para confirmar a dificuldade
hierárquica dos itens (Bond & Fox, 2015; Boone et
al., 2014). Em relação ao Índice de separação das
pessoas, o fundamento é o mesmo que o do Índice
de separação dos itens, só que classifica pessoas.
Valores abaixo de 2 indicam que o instrumento não é
capaz de diferenciar pessoas com baixas habilidades
daquelas com altas habilidades (Linacre, 2010a). Já
o mapa de dimensionalidade diz respeito à variância
dos padrões de respostas que são explicados pelo
modelo Rasch de mensuração (porcentagens de

- variância explicada acima de 40% são consideradas
satisfatórias em estudos de análise fatorial; Izquier-
do et al., 2014). A parcela de variância que não é
explicada pelo modelo (resíduo) é então reduzida
por análise fatorial via componentes principais para
indicarse existe uma influência de um segundo pos-
sivel fator na medida (Bond & Fox, 2015). Nota-se que
o emprego dessa técnica é vantajoso, uma vez que
soluciona a impossibilidade de realização da análise
fatorial comum baseada na matriz de variância e
covariância dos itens, permitindo obter indicativos
da dimensionalidade do construto mensurado.

Descrição da amostra de
parametrização dos itens dos domínios
do IDADI

Para parametrização dos itens dos domínios do
IDADI foi utilizada uma amostra de 1.336 participantes

38

que foi coletada no período de agosto a dezemb,º
do ano de 2016, para realização de análises prej.
minares, e uma amostra adicional de 872 partic;,
pantes, coletada no período de agosto de 2017 at
março de 2018, totalizando 2.208 participantes
As propriedades psicométricas da versão final d
IDADI se basearam nesta amostra total. Em termo,
de procedimentos de coleta de dados, mães forarm
convidadas a participar do estudo em instituiçõe;
públicas e privadas de ensino infantil, serviços.
-escola vinculados às universidades e em serviços
de atendimento à saúde da criança dos setore;
público e privado. Também foi utilizada coleta d
dados por levantamento por meio da plataforma
on-line SurveyMonkeyº para aumentar o alcance
da pesquisa em diferentes regiões do Brasil, Os
critérios de inclusão no estudo demandaram que
as participantes residissem com as crianças e ti.
vessem contato diário com elas, de forma a serem
capazes de responder aos itens relacionados aos
domínios de seu desenvolvimento. Foram excluídas
do estudo mães adotivas devido às suas possíveis
dificuldades em resgatar os dados sobre a gestação
da criança, história pregressa à adoção, bem como
informações clínicas da família biológica. Em rela-
ção aos dados, 66,0% da amostra final (validação
e normatização) foi proveniente da coleta on-line
e 34,0% de coleta presencial. A região Sul (67,2%) e
a região Sudeste (22,8%) foram as mais frequentes
no estudo, seguidas pela região Nordeste (4.9%),
Centro Oeste (3,1%) e Norte (2,0%). Informações
adicionais sobre as características das crianças e
mães da amostra utilizadas para parametrização
dos itens dos diferentes domínios do IDADI são
reportadas na Tabela 3.1.

--- Pagina 35 ---
InventáRio DimensioNAL DE AvVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Tabela 3.1. Características descritivas dos participantes da amostra de parametrização dos itens do IDADI

——

Sexo da criança
Características Feminino Masculino Amostra total
N % N % N %
Peso ao nascer (missing: 52)

Abaixo de 1.000 g 8 08 5 04 13 06

Entre 1.000 e 1.500 g 9 09 10 0,9 19 10
Acima de 1.500 a 2.500 g 103 98 79 71 182 85
Acima de 2.500 a 3.000 g 270 25,7 227 20,3 497 230
Acima de 3.000 a 3.500 g 456 435 478 42,8 934 433
Acima de 3.500 a 4.000 g 162 154 273 24,5 435 20,2
Acima de 4.000g 32 31 44 38 76 3,5

Diagnóstico clínico (missing: 30)

Não 1004 95,7 1060 93,9 2064 94,6

Sim 45 43 69 61 114 e

Tipo de parto (missing: 46)

Cesariana 775 74,5 840 T74,9 1615 T74,7
Normal 167 16,1 191 17,0 358 16,5
Humanizado 41 39 38 3A4 79 3,1

Natural 39 38 38 3A4 77 36

Normal com fórceps 18 17 15 13 33 15

Escolaridade materna (missing: 52)

Analfabeta o o 2 o2 2 01

Ensino Fundamental | (até 4º ano) 5 05 17 15 22 11
Ensino Fundamental || (até 8º ou 9º ano) 38 3,6 42 3,7 80 3,7
Ensino Médio 217 20,9 200 182 417 19,7
Ensino Superior Incompleto 141 13,7 147 133 288 135
Ensino Superior 228 218 249 221 477 21,9
Pós-graduação 413 39,5 457 40,9 870 39,9

Fonte: Elaborada pelos autores

PROPRIEDADES PSICOMÉTRICAS
DO IDADI

A seguir, serão apresentadas as propriedades
psicométricas dos domínios do IDADI considerando
a dificuldade dos itens, os parâmetros de ajuste dos
itens ao modelo de mensuração, por meio das esta-
tísticas infit e outfit, e a correlação item-theta. Para
facilitar aintepretação da escala, foi especificado que
cada unidade logit do modelo estimado possuísse

valor igual a 8 e o valor médio dos itens foi centrado
no valor 100.

Propriedades psicométricas do domínio
Cognitivo

Os itens do domínio Cognitivo apresentaram
grande amplitude nos seus níveis de dificuldade (6)
variando de 19,7 a 153,2 (M = 100, DP = 33,9). Todos
ositens apresentaram adequação segundo o critério

39

--- Pagina 36 ---
| MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DeEnISE RuscHEL BANDEIRA

| infit, enquanto 19 itens (C2, C3, C4, C8, C10,C13,Cl4, — (ver Tabela 3.2). O modelo foi capaz de explicar 72 K
C15, C20, C22, C24, C26, C35, C36, C40, C45, C49, C50 — davariânciados padrões de respostas, os Índices des,
C68) apresentaram valores de outfitacimade2,0 €eos — paraçãodeitensfoi de45,7 (fidedignidade=1) eoíndi,
itens C6, C46 e C47 apresentaram outfitabaixode0,5 — deseparaçãode pessoas foi 10,3 (fidedignidade =0,99)

Tabela 3.2. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Cognitivo (continua)

Item ô Inft Outfit Correlação Item 8 Infit Outfit Correlação |
c 19,7 0,77 0,58 0,32 C46 106,4 0,64 0,35 0,82
[) 214 1,19 2,50 0,35 Cca7 107,7 0,60 0,48 0,82
[6) 23,2 0,73 391 0,37 C48 109,6 1,23 1,10 0,76
Cc4 24,8 117 9,90 0,31 C49 1112 1,00 2,03 0,76
cs 239 135 1,06 0,36 cso 1048 1,58 2,65 om
c6 385 073 0,36 0,64 C51 1206 1,00 1,20 076
c 44,4 147 0,97 0,63 Cc52 111,7 0,58 0,69 0,78
c8 440 0,77 6,86 0,64 Cc53 1161 0,87 171 0,76
c 45,6 0,53 178 071 Ccs4 1132 0,91 0,60 0,76
C10 51,2 147 7,02 0,60 Cc55 1216 1,04 1,06 07
cu 512 0,78 137 073 C56 1205 1,00 1,22 0,76
Ccn2 56,1 0,19 0,76 0,77 cs7 1102 1,05 1,68 0,71
CcI3 58,8 0,69 9,90 0,78 C58 109,3 0,75 0,57 0,75
cm 61,2 0,95 9,90 0,69 C59 1129 0,79 0,96 0,76
C15 62,5 0,94 3,30 0,72 C60 110,6 0,76 0,41 0,73
C16 64,5 105 113 0,72 C61 1111 0,71 0,99 0,73
c 65,7 081 0,64 0,75 C62 137,8 1,05 1,75 0,70
C18 69,8 0,80 0,64 0,74 C63 1184 0,87 0,66 0,69
Cc19 70,0 0,83 0,58 0,72 [6:=) 132,3 1,31 147 0,66
C20 TL7 0,85 5,21 0,78 Cc65 1281 0,72 0,56 0,76
[63] 718 123 1,59 0,64 C66 127,9 0,66 0,39 o0,m7
[6 2) 75,3 1,13 2,05 0,79 Cc67 122,9 0,95 1,25 0,70
C23 80,1 0,74 1,94 0,82 C68 125,5 0,91 2,17 0,73
Cc24 829 . O8 2,10 0,82 C69 113,7 0,97 1,44 0,60
C25 834 137 1,30 0,80 C7o 1247 0,79 0,63 074
C26 86,6 0,82 3,35 0,82 c 1373 0,82 0,59 0,75
Ca7 87,9 0,98 0,99 0,81 c72 129,5 0,74 0,77 o0,m7
C28 2 89,0 0,64 121 0,83 Cc73 1332 1,00 1,08 0,73
C2s 105,7 0,80 0,62 0,75 C74 134,7 1,07 0,92 o0,n2
Cc30 934 0,80 0,65 0,80 C75 121,3 1,33 1,73 0,61
c 93,8 1,24 191 0,76 C76 134,9 0,76 0,62 0,74
Cc32 90,8 071 101 0,82 em 140,9 0,79 0,61 073
c33 97,1 079 0,52 078 c78 146,4 0,84 0,60 070
C34 41 101 12 078 Cc7o 150,1 0,98 o,72 0,65
C35 90,0 17 442 078 C8o 1340 0,89 0,85 on
c36 889 139 5,19 0,78 c81 146,0 0,78 0,52 0,69
c37 106,5 1,06 0,82 0,73 Cc82 146,7 0,81 0,63 0,68
Cc38 95,9 0,93 1,94 081 C83 140,8 102 0,85 0,69
Cc39 95,6 145 1,92 0,76 C84 1436 0,86 1,29 0,69

———«««s «=c a—pc— . ————s w % «co————— RP —— .." - ««— "= — — ="""————>r——— —

40

--- Pagina 37 ---
InventÁRIOo DimensIoNAL DE AvaLiAÇão DO DESENVOLVIMENTO InFantil (IDADI)

Tabela 3.2. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Cognitivo (continuação)

Item
C40
C41
C42
C43
C44
C45

8
104,0
108,0
90,5
101,1
102,8
1024

Infit
117
0,78
1,50
0,81
0,70
1,21

Outfit
2,00
0,66
1,99
0,61
0,57
3,10

Correlação
0,75
0,81
0,66
0,79
0,80
0,75

Item
C85
C86
2 Cc87
C88
C89
Cc9o

8
140,2
138,2
133,4
142,8
139,2
153,2

Infit
1,07
0,98
1,24
0,99
1,16
0,85

Outfit
1,16
0,97
141
0,99
1,16
0,682

Correlação

0,67
0,70
0,62
0,68
0,66
0,64

A Eo A LL moA o A LSA SSS

Fonte: Elaborada pelos autores

Em relação à precisão das estimativas do desen-
volvimento cognitivo, é possível observar que ositens
cobriram todo o continuum do traço latente. O mapa

item-pessoa (Figura 3.3) apresenta os escores logit
das crianças e a localização dos itens ao longo do
traço latente.

41

--- Pagina 38 ---
MôNIA APARECIDA DA SILVA | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

42

170
160
150
140
130
120
10
100
90
80
70
60

50

30
20

10

PERSON - MAP - ITEM

A +
. TIT
l
A +
H |
4 | coo
AHHHH + C79
A | C78 c81 c82
AN | C84 Cc88
61m - 72m AHHHHHHHE S4 C77 c83 Cc8s
(M=137; DP=7.1) AtHHHH | C62 Cc71 Cc86
49m - 60m AHHHHHHHE |S C64 c73 C74
(M=131.9; DP=8.3) HHHA + C72
RAA | C6S Cc66 c68
37m - 48m AAA | C67 c70
(M=120; DP=7.5) .fHRAHAANAAAH + C51 Cc5s5s c56
AN | CS53
25m-36m AHHHHHH | CSA Cc59 Cc69
(M=112.7; DP=6.6) AMAHHHHHHE M4 CAB Cc49 cs2
AHHHHHHEO | C29 c37 Cc41
AHHHHH O | C40 Cc44 Cc45
13m - 24m MAHHHHHHA 4M C43
(M=99.1; DP =7.3) ME | 033 Cc38 c39
HHH | C30 c31 c34
HHH + 0B c32 c3s
H | C2 c27
HH S| c Cc25
H + 023
7m - 12m H | 02
(M=76.6; DP=8.9) HHH | 1
HH + Cl8 Cc19 c20
HHH |S C17
om - 6m .& | c15 Cc16
(M=61.1; DP=7.1) ME o C13 CUM
4 | cn
AT)
.A + C1O c1u1
. | c
. o c8
4 + C6
|
« T
+
-
a | G Cca4 [)
. + C1 Cc2
|
|

+

Figura 3.3. Mapa item-pessoa do domínio Cognitivo do IDADI

<less>|<frequ>

Fonte: Elaborada pelos autores

c89

Cc76

c63

c5s7
Cca46
[e:1)

Cc36

c8o

Cc75

c58
Cc47

C42

c87

Cc60

Cc61

--- Pagina 39 ---
As habilidades dos participantes variaram de 19,7
a 175,5tendo como média 111,6 (DP = 28,8). Conside-
rando que ositens são maximamente informativos em
relação ao traço latente quando estão próximos ao
seu nível de dificuldade, a distribuição dos itens pela
escala sugere boa discriminação dos participantes ao
longo de todas as faixas etárias. Os itens mais básicos
em termos do desenvolvimento cognitivo foram o C1
— Olha para objetos que estão próximos e o item C2 -
Segue com os olhos objetos movimentados à sua frente,
enquanto que para crianças com maior habilidade, o
C89 - Dizo dia e o mês do próprio aniversário quando
perguntam e o C90 - Conta de trás para frente de 20 até
1 foram os que forneceram maior informação.

InventáRIO DimenstoNAL DE Avauiação DO DESENVOLVIMENTO InFanTIL (IDADI)

Propriedades psicométricas do domínio
Socioemocional

Os parâmetros dositens do domínio Socioemocio-
nal se encontram na Tabela 3.3. Conforme os resul-
tados, observa-se grande amplitude nos seus níveis
de dificuldade (8) variando de 52,8 a 132,0 (M=100,
DP = 22,8). Todos os itens apresentaram adequação
segundoo critério infit, seis itens (SE5, SE9, SE15, SE16,
SE18, SE20) apresentaram valores de outfit acima de
2,0 e sete itens (SE10, SE27, SE39, SE41, SE56, SEST7 e
SE58) apresentaram valores de outfit abaixo de 0,5. O
modelo foi capaz de explicar 64,9% da variância dos
padrões de respostas, os índices de separação deitens
foi de31,6 (fidedignidade=1) e o índice de separação
de pessoas foi 6,6 (fidedignidade = 0,98).

Tabela 3.3. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Socioemocional (continua)

Item () Infit Outfit Correlação
SEL 52,8 102 0,76 0,32
SE2 54,9 110 om 0,34
SE3 56,4 0,79 0,52 0,43
SE4 591 0,73 0,63 051
SES 59,1 131 3,03 0,29
SE6 603 — O65 051 051
SE7 60,7 108 175 037
SE8 616 125 143 0,30
SE9 617 139 233 0,08
SE10 623 072 0,34 051
SE 63,4 0,84 0,80 0,53
SE12 69,6 0,84 171 0,45
SEI3 T0 0,93 113 055
SEIM Tn 1,00 097 0,55
SEIS5 T5 0,89 421 0,50
SEI6 749 1,50 757 0,40
sEI 751 123 178 047
SEI8 789 14 6,36 0,52
SEI9 813 071 12 0,65
SE20 816 120 703 0,53
SE21 858 163 1,99 0,58
SE22 90,8 113 143 on
SE23 916 0,93 100 0,76
SE24 916 0,90 0,73 om
SE25 938 081 097 0,78
SE26 94,0 0,76 110 o,79
SE27 100,0 0,62 0,36 0,83

Item õ Infit Outfit — Correlação
SE38 108,9 0,79 0,68 0,82
SE39 109,5 0,72 0,49 0,79
SE40 109,5 0,81 0,67 0,82
SE41 110,5 0,69 0,46 0,83
SE42 111,3 0,86 0,90 0,79
SE43 1135 1,16 1,01 0,66
SE44 114,1 0,82 0,69 0,74
SE45 1142 1,04 1,02 0,66
SE46 1144 1,14 1,21 0,73
SE47 114,9 0,71 0,59 0,76
SE48 1152 1,16 115 0,73
SE49 1159 121 142 0,63
SESO 115,7 1,50 1,92 0,70
SE51 1168 0,69 0,51 0,78
SE52 1178 0,70 0,71 077
SES3 1186 0,67 057 0,80
SES4 1186 1,32 1,32 0,59
SESS 1188 0,96 0,92 0,60
SES6 119,1 0,65 0,43 0,80
SES7 1191 0,60 0,40 0,81
SES58 181 0,62 0,46 0,79
SES9 1198 0,83 0,77 0,75
SE6O 120,0 0,74 0,61 077
SE61 120,1 1,26 1,26 0,51
SE62 120,0 0,73 0,61 0,77
SE63 1204 0,99 0,96 0,70
SE6A4 120,6 071 061 0,78

—— w . aa —— 0 sese———  ————— É< « — «xao——— «« «<————s——x—

--- Pagina 40 ---
MôNIA APARECIDA DA SILVA | EucLIDES JOosÉ DE MENDONÇA FILHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Tabela 3.3. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Socioemocional (continuação) |

Item 8 Infit Outfit Correlação Item F Infit Outfit Correlaçã,
SE28 100,1 0,98 1,09 0,79 SE65 1217 0,95 0,88 054 i
SE29 102,3 119 1,49 0,75 SE66 122,2 077 o,72 Oo6 |
SE30 102,2 0,82 0,81 0,82 SE67 122,5 0,65 0,57 om |
SE31 1024 1,59 171 0,66 SE68 1227 0,67 0,60 0,79 ,
SE32 1034 0,69 0,55 0,84 SE69 1231 0,89 0,86 0,64 ,
SE33 1040 0,78 0,76 0,82 SETO 1230 0,90 0,87 0,73 :
SE34 105,1 103 113 0,79 SETI1 123A 105 103 057
SE35 1054 157 1,60 0,34 SET2 1284 127 134 04 |
SE36 105,5 167 1,94 0,63 SET3 130,0 0,92 0,91 058
SE37 107,3 1,05 0,93 0,79 SETA4 132,0 0,95 0,94 0,58 |
b NS SSTA S mET Tum Forreanceacs ee geeecçe d spc JlMana e t o Bcaso |

Fonte: Elaborada pelos autores

O mapa item-pessoa (Figura 3.4) indica que os
itens cobriram grande extensão do traço latente. As
habilidades dos participantes variaram de 54,4 a 164,6,
tendo como média 117,0 (DP = 20,1). Considerando
que os itens são maximamente informativos em re-
lação ao traço latente quando estão próximos ao
seu nível de dificuldade, a distribuição dos itens pela
escala sugere uma boa discriminação dos participan-
tes, com exceção de um pequeno grupo de crianças,
as mais velhas, que apresentaram habilidades mais
altas de desenvolvimento socioemocional. Os itens

mais básicos em termos do desenvolvimento socioe-
mocional foram o SE1 - Parece gostar que você dance
ou se movimente com ele nos braços (ex.: se acalma ou
sorri) e o SE2 - Responde rapidamente quando vocêo
toca (ex.: olha, se vira ou sorri). Para crianças com maior
habilidade, os itens SE73 - Consegue abrir mão das
próprias vontades em benefício do grupo (ex.: aceita a
vontade da maioria na escolha de um jogo ou brinca-
deira) e SET4 - Evita dizer algo que pode envergonhar
ou magoar os outros foram os que forneceram maior
informação.

--- Pagina 41 ---
260

150

240

130

120

110

100

20

80

70

50

61m - 72m
(M=128.2; DP=5.9)
49m - 60m
(M=126.5; DP=5.4)
37m - 48m
(M=123.9; DP=5.4)
25m - 360

(M=119.2; DP=5.3)

13n - 24m
(M=208.8; DP=7.1)

7m - 12m
(M=90.4; DP=7.3)

om - 6m
(M=80.1; DP=5.4)

 PERSON - MAP - ITEM

<more> |<rare>

4 +
Tl

F
FL

ã

Rgn t=

HHH M

'%

F
MAA E A

s

*

mT

—,): —=———= — + f

é T
l

+

<less>|<frequ>

SE74
SE73
SE72

SE69
SE65
SE56
SE64
SE52
SE48
SE43
SE42
SE39
SE37
SE34
SE32
SE29
SE27

SE25
SE23
SE22

SE21
SE19

SEI8
SEI7
SEL6
SE13
SE12

"SEU

SE10
SE4

SE3
SE2
SE1L..

InventáRIO DimensioNAL DE AvaLiação DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

SE71

SE57

SE20

SE14

SEB
SE5.

SE67
SE5B

SE54
SE5O0
SE45
SE41
SE36

SE31

SEI5

SE
SE6

EACH "" IS 11. EACH ".* 1S 1 T0 10

SE68 — SE/7O

SE59 SEG6O SE61 SE62  SEG6G3
SE55

SE51

SE46 — SE47

SE7

Figura 3.4. Mapa item-pessoa do domínio Socioemocional do IDADI

Fonte: Elaborada pelos autores

45

--- Pagina 42 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Propriedades psicométricas do domínio
Comunicação e Linguagem Receptiva

Adificuldade (85) dos itens do domínio Comunica-
ção e Linguagem Receptiva (Tabela 3.4) variou de 34,1
a 127,6 (M=100, DP = 20,8). Todos os itens apresenta-
ram adequação ao critério infit, enquanto cinco itens
(CLR1, CLR2, CLRA, CLR9, CLR25) apresentaram valores
deoutfit acima de 2,0 e seisitens (CLR7, CLR15, CLR27,
CLR33, CLR35 e CLR36) apresentaram outfit abaixo de

0,5.O modelo foi capaz de explicar 73,4% da variância
dos padrões de respostas, o índice de separação de
itens foi de 34,4 (fidedignidade=1) e o Índice de sepa.
ração de pessoas foi 5,1 (fidedignidade = 0,96). Neste
domínio, as habilidades dos participantes variaram de
41,6 a 157,9tendo como média 115,7 (DP =28,2), nova.
mente a distribuição dos itens pela escala sugere uma
boa discriminação dos participantes, com exceção de
um pequeno grupo de crianças, as mais velhas, que
apresentaram habilidades mais altas (ver Figura 3.5),

Tabela 3.4. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Comunicação e Linguagem Receptiva

Item F) Infit Outfit Correlação
CLRI1 34,1 1,16 9,90 0,09
CLR2 42,0 0,99 9,90 0,40
CLR3 55,5 1,13 1,83 0,58
CLR4 69,6 1,36 211 0,75
CLR5 80,8 1,06 1,28 0,81
CLR6 82,0 0,82 1,35 0,84
CLR7 832 0,78 0,37 0,85
CLR8 84,4 0,87 0,91 0,85
CLR9 86,0 1,61 2,14 0,78
CLRI10 86,2 0,91 0,59 0,84
CLR11 89,0 0,72 1,06 0,85
CLR12 93,2 1,32 1,61 0,80
CLRI13 96,4 0,93 0,88 0,83
CLRI4 97,6 0,74 0,52 0,84
CLRIS 97,6 0,78 0,46 0,84
CLRI6 100,5 1,18 1,34 0,80
CLRI7 101,5 1,12 0,86 0,81
CLRI8 103,9 1,09 0,96 0,80
CLRI9 104,3 0,92 1,11 0,82
CLR20 104,5 1,00 0,65 0,80

111 1,03 0,71

Item õ Infit Outfit Correlação
CLR22 106,5 1,02 o0,77 057
CLR23 107,5 1,01 0,95 0,80
CLR24 108,0 1,12 1,07 0,71
CLR25 109,5 1,48 2,10 0,75
CLR26 111,0 0,81 0,58 0,81
CLR27 111,6 0,79 0,48 0,81
CLR28 112,6 1,06 0,99 0,76
CLR29 1130 1,08 1,29 0,75
CLR30 1130 111 1,05 0,79
CLR31 114,1 0,80 0,70 0,80
CLR32 1144 0,74 0,55 0,81
CLR33 1144 0,63 0,43 0,81
CLR34 114,9 0,78 0,63 0,80
CLR35 115,3 0,75 0,47 0,81
CLR36 116,8 0,66 0,46 0,82
CLR37 117,5 0,85 0,71 0,81
CLR38 121,6 1,13 1,04 0,78
CLR39 124,9 0,99 1112 0,73
CLR40 127,5 1,21 1,22 0,69
CLR41 127,6 1,24 1,20 0,73

CLR21 106,5

Fonte: Elaborada pelos autores

Os itens mais fáceis do domínio Comunicação
e Linguagem Receptiva em termos do desenvolvi-
mento foram o CLR1 - Sorri quando ouve a sua voz
e o CLR2 - Responde ao ser chamado pelo nome
(ex.: olha na direção de quem chama). Para crianças

46

com maior habilidade, os itens CLR40 - Entende o
significado das palavras “hoje” “ontem” e “amanhã*
e CLR41 - Conversa com as pessoas respeitando a
vez de falar e ouvir foram os que forneceram maior
informação.

-

--- Pagina 43 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFannme (IDADI)

PERSON - MAP - ITEM
<more> |<rare>

150 -AHHHHHHHOHORHE  +
HHA |
AAAA |
|T
140 HHH S+
HHH |
49m - 60m 61m - 72m HHHA |
(M=133.1; DP=5.7) (M=134.0; DP=3.8) E |
130 «HHHHHHHF  + CLRA1
" 37m - 480 IHRHHHO | CLR40
(M=128.5; DP=7.1) AHHHHHE | CLR39
HHH | CLR38
120 25m - 36m HH 4S
(M=2119.7; DP=7.6) HHH | CLR36 CLR37

|
HH | CLR31 CLR32 CLR33 CLR34 CLR35
|

HHH M| CLR27 CLR28 CLR29 CLR30
110 HHH + CLR2O5 CLR26
HHHA | CLR21 CLR22 CLR23 CLR2A4
tHH | CLRI8 CLRI9 CLR2O
13m - 24m 8 | CLRI7
100 (M=105.5; DP=10.2) HH 4M CLRI6
HH | CLRI3 CLRI4 CLRIS
m |
t | CLRI2
20 4 + CLRI
*
.4 | cCLRIO CLRB CLR9
.4 S| CLR6 CLR7
E * 4S CLR5
7m - 12m A |
(M=78.5; DP=14.1) * |
; a |
70 - + CLR4
4 |
a |
em - Gm .
.) (M=61.9; DP=13.5) H o +
IT.
HHH T| CLR3
:
50 +
o |
-
tt | CLR2
40 +
|
| cLR1
I
30

<less> | <frequ>
EACH "g" TS 14. EACH ," 18 1 710 13

Figura 3.5. Mapa item-pessoa do domínio Comunicação e Linguagem Receptiva do IDADI

Fonte: Elaborada pelos autores

a47

--- Pagina 44 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDEs JosÉé DE MENDONÇA FlLHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Propriedades psicométricas do domínio
Comunicação e Linguagem Expressiva

Conforme a Tabela 3.5, observa-se, também, gran-
« de amplitude nos níveis de dificuldade (8) dos itens
do domínio Comunicação e Linguagem Expressiva,
variando de -18,5 a 133,1 (M = 100, DP = 31,2). Todos
os itens apresentaram adequação segundo o critério

infit, enquanto onze itens (CLE1 ao item CLE9 é os
itens CLE19 e CLE43) apresentaram valores de outf;
acima de 2,0, porsua vez ositens CLE22, CLES31, CLE34 ,
e CLE40 apresentaram outfit abaixo de 0,50. Um tota,
de 82,5% da variância das respostas foi explicado pel,
modelo, apresentando íÍndices de separação de itens
de31,8 (fidedignidade=1) e deseparação de pessoas
de 4,9 (fidedignidade = 0,96).

Tabela 3.5. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Comunicação e Linguagem Expressiva

Item f Infit Outfit Correlação
CLEI -18,5 119 9,90 0,15
CLE2 -12,4 1,09 9,90 o,17
CLE3 11,6 0,56 9,90 0,62
CLE4 55,1 1,06 9,90 o,78
CLES 58,0 0,82 5,14 0,79
CLE6 757 1,50 9,90 0,80
CLE7 828 1,00 2,86 0,83
CLEB 86,6 1111 2,55 0,85
CLES * 88,5 1,02 4,45 0,84
CLEIO 90,5 121 1,39 0,84
CLEI 94,7 103 0,98 0,84
CLEI2 95,2 0,94 0,55 0,84
CLEI3 96,7 087 057 0,85
CLEM 96,8 12 14 0,84
CLEIS 99,0 0,83 0,84 0,84
CLEI6 99,7 1,04 014 0,85
CLEI7T 101,8 107 1,80 0,85
CLEI8 1037 121 1,20 0,86
CLEI9 104,4 1,24 3,56 0,82
CLE20 104,4 1,57 172 0,84
CLE21 107,0 1,03 0,60 0,86
CLE22 108,1 0,75 041 087
CLE23 108,3 0,70 0,93 0,87
CLE24 1088 0,91 0,56 0,82

Item õ Infit Outfit Correlação
CLE26 109,1 0,62 0,50 0,87
CLE27 110,6 1,09 o,51 081
CLE28 1112 1,04 0,70 0,67
CLE29 111A 0,89 0,59 0,86
CLE30 111,5 0,67 0,55 0,86
CLE31 112,7 0,73 0,43 0,87
CLE32 112,8 1,23 1,45 0,83
CLE33 1137 - 140 1,49 0,84
CLE34 1141 0,66 0,35 0,86
CLE35 1154 1,25 1,06 0,84
CLE36 1155 1,10 0,83 0,85
CLE37 1156 0,87 0,55 0,85
CLE38 115,5 0,71 0,52 0,86
CLE39 119,6 0,95 0,85 0,75
CLE40 119,9 0,67 0,42 0,86
CLEA1 120,1 0,63 1,05 087
CLE42 1208 1,02 0,65 0,83
CLE43 1210 1,31 3,83 081
CLEM4 121,5 1,33 1,94 0,81
CLE45 122,5 09% . 060 0,85
CLE46 122,6 071 0,50 0,86
CLE47 1233 0,71 0,56 0,86
CLE48 1236 0,84 0,64 0,86
CLE49 1281 0,82 0,65 0,85

1331 1,08 0,84 0,81

CLE25 108,6 1,16 1,54 0,85 CLESO

Fonte: Elaborada pelos autores

O mapa item-pessoa (Figura 3.6) indica que os
itens cobriram grande extensão do traço latente. As
habilidades dos participantes variaram de -15,9 a
158,1 tendo como média 102,8 (DP =39,2), enquanto
a distribuição dos itens pela escala sugere uma boa
discriminação dos participantes, com exceção de
um pequeno grupo de crianças, as mais velhas, que
apresentou habilidades mais altas de Comunicação
e Linguagem Expressiva.

48

Os itens mais básicos do domínio Comunicação e
Linguagem Expressiva foram CLE1 - Sorri e faz sons de-
monstrando que está felize o item CLE2 - Fazsons como
“uuhh? “gahh”e “ahh”, enquanto que, para crianças com
maior habilidade, os itens CLE49 - Usa corretamente
as palavras “nós; “eles? “elas”em frases e o item CLESO
— Diz corretamente “atrás"ou “entre” em uma frase (ex:
“Ajanela fica atrás da mesa? “A bola está entre o sofá é
a mesa*) foram os que possuíam maior informação.

--- Pagina 45 ---
150

140

130

120

110

100

E

8o

70

50

30

20

10

-20

InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

PERSON - MAP - ITEM
<more>|<rare>

49m - 60m 6im - 72m — .IHHARSHAHABANE +
(M=145.6; DP=21.9) (M=146.8; DP=9.2) BE |
HHHA S|
37m - 487 MB +
(M=139.8; DP=13.7) |
HHH | CLESO
HH 4S
& | CLE4O
25m - 36m .4 | CLE45 CLE46 CLE47 CLE4B
(M=123.8; DP=17.2) .& + CLE39 CLE4O CLE42] CLE42 CLE43 CLEM4
.% | CLE35 CLE36 CLE37 CLE38
- | CLE31 CLE32 CLE33 CLE34
- + CLE24 CLE25 CLE26 CLE27 CLE28 CLE29 CLE3G
. | CLe21 CLE22 ' CLEA3
H M| CLEI7? CLEIB CLEI9 CLE2O
« +MCLEIS CLEI6
« | CLEI2 CLEI3 CLEM
133m - 24m . | clen
(M=91.8; DP=17.3) . + CLEIO CLE9
. | cl
A | CcLE7
A +
. | cLE6
A |
.s
4 |
- S|
7m - 12m E
(M=58.9; DP=17.2) & | CLES  CLES
' |
.+
|
|
+
s %
«
A +
em - 6m |
(M=27.5; DP=19.6) T|
e +
|
-
+ CLE3
|
|
é +
|
|
+
l CLE2
+ CLEI

<less>|<frequ>
EACH "" IS 33. EACH ".” 1S 1 TO 32

Figura 3.6. Mapa item-pessoa do domínio Comunicação e Linguagem Expressiva do IDADI

Fonte: Elaborada pelos autores

--- Pagina 46 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | EucuiDes JosÉ DE MENDONÇA FILHO | DenISE RuscHEL BANDEIRA

Propriedades psicométricas do domínio
Motricidade Ampla

Os resultados para os parâmetros de dificuldades
dos itens do domínio Motricidade Ampla, índices de
ajuste infit e outfit e correlação item-theta dos itens
são apresentados na Tabela 3.6. Dos 61 itens da escala,
todos os itens apresentaram adequação em relação

ao infit, enquanto 13 apresentaram Índices de Outf,
mean-square acima de 2: MA1, MA4, MAS5, MA7, MAIS
MAI6, MAL7, MAI8, MAI9, MA24, MA29, MA36 e MA?»?GI
o item MA6 apresentou outfit abaixo de 0,5. O model,
foi capaz de explicar 70,2% da variância dos padrões
de respostas, os Índices de separação de itens foi d«
41,3 (fidedignidade = 1) e o índice de separação ds
pessoas foi 7,2 (fidedignidade = 0,98).

Tabela 3.6. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Motricidade Ampla

Item 8 Infit Outfit Correlação
MAl 37,6 1,02 4,53 0,14
MA2 46,1 0,77 0,50 0,41
MA3 47,1 1,12 1,29 0,35
MA4 48,4 1,10 2,63 0,35
MAS5 54,3 1,10 3,14 0,45
MA6 S57,1 0,71 0,37 0,56
MAT 58,7 1,08 IAI 0,53
MA8 62,0 L 1,55 0,58
MA9 62,0 0,75 0,60 0,65
MAI1IO 62,8 0,83 1,25 0,63
MALl1 63,4 1,20 1,46 0,60
MA12 63,9 1,31 1,19 0,59
MAI3 66,8 0,86 0,66 0,68
MAl4 69,3 0,90 0,60 0,72
MAIS 75,3 0,95 9,90 0,72
MAI6 753 1,09 6,97 - 074
MAI7 76,2 0,73 9,90 0,77
MAI8 78,2 0,95 2,62 0,74
MAI9 83,8 0,85 8,08 0,81
MA20 88,2 0,89 1,96 0,84
MA21 89,2 1,06 1,90 0,82
MA22 92,7 0,74 1,56 0,70
MA23 93,6 0,86 0,88 0,87
MA24 96,0 0,93 4,06 0,85
MA25 97,0 0,65 0,76 0,88
MA26 98,6 0,97 1,01 0,74
MA27 98,8 1,42 2,00 0,71
MA28 99,2 1,05 0,80 0,86
MA29 99,4 L2l 4,24 0,85
MA3O 101,4 0,53 118 0,77

Item 8 Infit Outfit Correlação
MA32 104,0 0,73 1,96 0,78
MA33 105,6 0,51 2,00 0,79
MA3A 109,4 0,60 0,78 0,86
MA3S5 1114 0,83 1,21 0,57
MA36 112,7 0,95 2,44 0,78
MA3T7 115,1 117 2,14 0,55
MA38 115,7 1,25 1,14 0,56
MA3S9 115,8 0,83 o,75 0,62
MA4O 1188 0,85 0,82 0,65
MA41 119,1 1,15 1,86 0,38
MA42 119,1 1,31 1,24 0,74
MA43 119,2 0,92 1,01 0,65
MA4A4 119,4 0,85 1,90 0,77
MA45 1194 0,89 0,84 0,78
MA46 119,6 0,81 0,74 0,79
MA47 121,3 0,91 0,86 0,66
MA48 126,0 0,93 0,71 0,75
MA49 128,0 0,95 0,81 0,72
MASO 129,0 0,87 0,73 0,74
MAS1 131,3 0,77 0,78 0,76
MAS52 134,4 0,68 0,53 0,78
MAS53 135,7 1,04 1,08 0,65
MA5A 135,8 1,24 1,34 0,54
MASS5 136,1 1,16 1,56 0,63
MAS56 137,7 1,35 1,82 0,67
MAS57 138,9 0,93 0,94 0,70
MAS58 139,6 0,90 0,92 0,68
MAS59 140,1 0,79 0,69 0,74
MA6O 1436 0,89 0,89 0,73
MA6S1 153,7 1,08 1,12 0,68

MA31 102,3 0,50 0,91 0,78

Fonte: Elaborada pelos autores

FA

--- Pagina 47 ---
O mapa item-pessoa do domínio Motricidade
Ampla (Figura 3.7) permite observar que os itens co-
briram grande parte do continuum do traço latente. As
habilidades dos participantes variaram de 44,8 a 172,7,
tendo como média 123,4 (DP = 27,7). A distribuição
dos itens pela escala sugere uma boa discriminação
de participantes com diferentes níveis de habilidades.

Inventário DiMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmil (IDADI)

Ositens mais básicos em termos do desenvolvimento
foram o MAI1 - Deitado de barriga para cima, vira a ca-
beça de um lado para o outro, e o MA2 - Ao sersegurado
no colo, sustenta a cabeça firmemente. Para crianças
com maior habilidade, os itens MA6O - Sabe descer
escadas correndo e MA61 - Sabe pular corda foram os
mais discriminativos.

PERSON - MAP - ITEM
<more>|<rare>
170 AEANHAE 4
|
|
ta |
160 +Ym
en |
49m - 60m 61m - 72m FEn I MA61
150 (M=145.6; DP=11.9) (M=146.8; DP=9.2) .HHHE S+
sAA — |
AAA |
36m -48m AAAA | MAGO
140 (M=139.9; DP=6.7) CARRHHNHHNHHL + MAS7 MASS — MASO
ARHHANHA | MASG
25n - 36m MHHAANHS | MAS2 MAS3  MASA4 — MASS
(N=218.0; DP=6.6) A | MASL
230 HHHA  4+S MASO
AAA | MASO
AAAA | MAAS
13m - 24m : HHH M| - MAS7
220 (M=118.0; DP=8.5) AHHHHHAHI + MA4O. MA41 MA42 MA43 MAM4 . MAAS — HMG6G
ME |
MHHH | MA37 MABB — MA3O
. | HMAI5S MA36
110 A o + MAA
e |
a | MA32 — MA33B
t | MAJO MA3L
100 HH 4M MA27 MA2CS — MAI9
.& | MS MS
4 S| MA
. | M22 N3
Ec 7m - 12m t o + MAIL
(M=89.5; DP=11.2) * | MAO
. | MAIO
ss |
80 4 +
* | ms
t | MAIS MAIG  MAI7
om - 6m an |o
70  (M=70.7; DP=7.9) A 4S MAIA4
t T) MAI3
H | MAI2
; " -& | MAIO. MAII MAB — MAO
60 + +
- MA6 - MA7
. MAS5 ó
+ |
50 e+
& | M3 MNM
- 40 4
| mz
| :
|
30 +

<less>|<frequ>

EACH “” I$ 10. EACH “.º 15 1709
Figura 3.7. Mapa item-pessoa do domínio Motricidade Ampla do IDADI

Fonte: Elaborada pelos autores

--- Pagina 48 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DeniISE RuscHEL BANDEIRA

Propriedades psicométricas do domínio
Motricidade Fina

Os resultados para os parâmetros de dificuldades
dos itens do domínio Motricidade Fina, Índices de
ajuste infit e outfit e correlação item-theta dos itens
são apresentados na Tabela 3.7. Dos 41 itens da escala,
todos os itens apresentaram adequação em relação

ao infit enquanto 11 apresentaram Índices de outf
mean-square acima de 2: MF1, MF2, MF3, MF4, MF9,
MF10, MF11, MF16, MF17, MF22 e MF24. Dois itens
(MF12 e MF26) apresentaram outfit abaixo de 0,50. 0
modelo foi capaz de explicar 70,3% da variância dos
padrões de respostas, o índice de separação de itens
foi de 28,6 (fidedignidade = 1) e o índice de separação
de pessoas foi 6,2 (fidedignidade = 0,97).

Tabela 3.7. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Motricidade Fina

aa A o aaa e aa o FE n c ç
Item 8 Infit Outfit — Correlação Item 8 Infit Outfit — Correlação
MF1 371A 1,13 5,85 0,23 MF22 103,5 1,01 217 0,72
MF2 435 1,32 5,40 0,38 MF23 105,7 1,00 0,82 0,75
MF3 480 1,58 9,30 0,38 MF24 112,7 1,39 2,33 0,63
MF4 49,6 0,78 497 0,57 MF25 1126 1,02 1,26 0,76
MF5 59,6 0,78 1,58 0,71 MF26 116,7 0,71 0,47 07
MF6 611 0,66 1,18 0,74 MF27 117,7 0,83 0,68 0,78
MF7 64,6 0,87 0,74 0,74 MF28 118,6 1,39 1,96 0,57
MF8 65,0 0,72 1,19 0,76 MF29 122,7 0,84 0,63 0,80
MF9 77 127 6,31 0,69 MF30 124,7 141 1,44 0,73
MF10 75A 0,86 3,80 0,76 MF31 125,0 0,98 0,94 0,79
MF1L1 89,9 1,40 2,28 0,78 MF32 126,8 1,29 14 015
MF12 91,0 Ó.83 0,38 0,82 MF33 128,0 0,85 0,74 081
MF13 91,0 0,85 0,80 0,82 MF34 128,3 0,81 0,75 0,79
MF14 91,7 0,66 107 0,83 MF35 129,5 0,84 0,69 081
MF15 92,3 0,90 1,62 0,81 MF36 129,6 0,83 0,74 0,81
MF16 92,4 0,92 227 0,81 MF37 1328 1,24 1,25 0,73
MF17 939 1,46 3,14 0,72 MF38 1333 0,74 0,60 0,81
MFI18 97,1 0,94 1,96 0,80 MF39 135,3 0,85 0,82 0,76
MF19 99,2 0,89 1,01 0,81 MF40 136,9 0,87 0,1 0,80
MF20 101,2 0,75 0,55 0,81 MF41 142,1 0,71 0,52 0,82

MF21 1024 0,89 0,87 0,76

Fonte: Elaborada pelos autores

O mapaitem-pessoa do domínio Motricidade Fina
(Figura 3.8) permite observar que os itens cobriram
grande parte do continuum do traço latente. As ha-
bilidades dos participantes variaram de 40,6 a 163,7
tendo como média 113,9 (DP = 25,6). A distribuição
dos itens pela escala sugere uma boa discriminação

de participantes com diferentes níveis de habilidades. '

52

O item mais básico em termos do desenvolvimento '
foi o MF1 - Leva o punho ou a mão à boca, enquanto
'que, para crianças com maior habilidade, os itens
MF40 - Copia um quadrado com quatro cantos bem
desenhados e MF41 - Recorta corretamente figuras
com uma tesoura (sem cortar a figura) foram os mais
discriminativos.

--- Pagina 49 ---
INveNnTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

PERSON - MAP - ITEM
<more>|<rare>

160 Y -HHHAHHAHHHA  +
|T
HHHA |
150 N l
HHHA |
61m - 72m AA |
(M=141.9; DP=5.0) HHH | MF41
140 49m - 60m AHHAHH S+
(M=138.8; DP=5.9) AHHHHtO | MF40
* HHHHHHHHH | MF39
37m - 48m HHHA | MF37 MF38

136 — (M=130.5; DP=6.1) — .IHHHAHt + MF35 MF36
-IHHHHHH |S MP32  MF33 MF34
; : .iHHHHE | MF3O MF31
25m - 36m HHHA |

120 — (M=121.3; DP=7.4) — iHAHAHAE +
iHHHHHH | MF26 .  MF27 MF28
HHHA M|
13m - 24m AHBHHHHE | MF24 MF25
116 — (M=107.2; DP=86.3) — HHHA +
RRAA |
-tHHHHHt | MF23
HHH | MF21 MF22
180 -THHHHO +M MFI9 — MF20
: HHH | MFIS
t | MFI7
: 7m - 12m HH | MFIA MFI5  MFI6G
90 — (M=88.8; DP=8.4) HH + MPFI12 MF12 MFI3
H S|
A |
A |
80 m +
4 |
. H | MFIG
om - 6m .% |S MF9
70 — (M=709; DP=8.4) H o +
! |
* | MF7  MFB
. «T
6o . + MFS MF6
«
«
50 * + MFA4
* | MPB
E |
|T MF2
4oe e +
| MFL
|
|

30 +
: <less>|<frequ>
EACH “” IS 11. EACH "." IS 1 T0 10

Figura 3.8. Mapa item-pessoa do domínio Motricidade Fina do IDADI

Fonte: Elaborada pelos autores

53

--- Pagina 50 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDeEs JosÉé DE MENDONÇA FlILHO | DenISE RUuSCHEL BANDEIRA

Propriedades psicométricas do domínio — itens apresentaram Índices de infit e de outfit dentro ,

Comportamento Adaptativo do intervalo entre 0,50 e 2,0. O modelo foi capaz d.
. " explicar 50,9% da variância dos padrões de resposta;
Os resultados para os parâmetros de dificuldades — com osíndices de separação deitens de 17,5 (flded.g

(8) qos itens fio do'mínio Comportamento Adaptativo, — nidade=1) e o índice de separação de pessoas igua
Índices de ajuste infit e outfit e correlação item-theta — 25,4 (fidedignidade=0,97).
dositenssão apresentados na Tabela 3.8. Todos os 78

Tabela 3.8. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Comportamento Adaptativo (continua)

Item 8 Infit Outfit Correlação Item 8 Infit Outfit Correlação
CAl 64,3 1,06 1,66 0,34 CA40 105,2 0,75 0,88 0,72
CA2 731 1,16 1,09 0,48 CA41 106,9 1,02 1,14 0,54
CA3 T4,6 1,08 0,78 0,52 CA42 107,3 0,75 0,71 0,69
CA4 753 0,96 1,07 0,54 CA43 107,9 0,78 0,70 0,71
CAS 79,1 1,45 1,38 0,52 CA44 96,0 0,89 0,84 0,46
CA6 80,4 1,43 1,41 0,54 CA45 98,4 0,88 0,77 0,46
CA7 81,9 0,82 0,64 0,72 CA46 98,5 0,79 0,65 0,51
CA8 82,5 0,86 0,68 0,70 CA4T7 99,9 1,04 0,99 0,42
CA9 82,9 1,16 116 0,64 CA48 100,9 0,86 0,79 0,53
CAI0 85,2 0,79 0,62 0,74 CA49 101,1 1,08 0,98 0,41
CALI 87,2 1,14 1,18 0,66 CASO 101,2 0,90 0,84 0,49
CA1I2 88,1 0,97 1,01 0,54 CAS1 104,1 131 1,75 0,32
CAI3 89,1 0,97 1,14 0,39 CAS2 108,1 1,08 1,07 0,56
CALI4 90,8 0,78 0,78 0,77 CAS53 108,2 0,89 0,89 0,60
CAIS 90,9 1,68 1,82 0,48 CA54 111,0 1,23 1,45 0,41
CAI6 915 0,97 111 0,41 CASS 111,6 0,95 0,91 0,54
CAI7 91,6 0,82 0,89 0,77 CAS56 111,8 0,87 0,87 0,57
CAI8 91,7 0,79 0,77 0,77 CAST 98,8 0,88 1,70 0,42
CAI9 92,3 0,64 0,53 0,78 CAS8 99,0 0,90 0,82 0,45
CA20 92,7 0,95 0,99 0,72 CAS59 101,5 0,96 1,71 0,41
CA21 94,5 0,88 1,30 0,48 CA6O 104,4 0,93 0,90 0,48
CA22 94,6 1,54 1,86 0,62 CA61 106,5 0,91 0,95 0,50
CA23 94,9 1,00 0,89 0,46 CA62 109,1 0,93 0,87 0,52
CA24 96,2 1,04 1,01 0,70 CA63 110,4 0,92 0,85 0,53
CA25 98,2 0,84 0,77 0,77 CAG64 110,4 0,95 0,99 0,50
CA2Z6 96,6 1,15 1,16 0,39 CA6S 110,6 0,91 0,89 0,53
CA27 97,7 0,93 0,95 0,49 CA66 111A 0,90 0,81 0,54
CAZ8 98,6 1,20 1,23 0,48 CA67 111,6 0,96 0,97 0,50
CA29 98,9 1,04 1,01 0,62 CA68 1131 1,18 1,40 0,44
CASO 99,3 0,76 0,55 0,77 CA69 1134 1,08 1,09 0,48
CA3S1 100,5 0,93 0,93 0,53 CATO 114,0 0,94 0,98 0,53
CA32 101,9 101 1,09 0,62 CATIL 1144 0,98 0,97 0,50
CA33 102,0 147 1,59 0,44 CAT2 114,7 0,99 0,98 0,49
CA3A 102,4 0,97 0,94 0,65 ' CA73 115,2 1,07 1,07 0,47
CA3S5 102,8 0,75 0,66 0,72 CATA4 115,7 * 099 1,00 0,51
CA36 102,9 0,90 0,76 0,58 CATS5 116,5 0,99 0,97 0,53

» U ”

54

--- Pagina 51 ---
InventáRio DimensioNAL DE AvaLiaÇão DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

Tabela 3.8. Dificuldade, ajuste e correlação item-theta dos itens do domínio Comportamento Adaptativo (continuação)

Item () Infit Outfit Correlação Item 8 Infit Outfit Correlação
CA3S7 1035 0,85 0,73 0,58 CAT6 1174 1,01 1,02 051
CA38 104,3 0,69 0,52 0,74 CATT 116,7 1,00 0,99 051
CA39 105,1 0,90 0,86 0,58 CAT8 117,4 0,95 0,90 0,54

Fonte: Elaborada pelos autores

O mapa item-pessoa do domínio Comportamento — que se distribuíram por grande parte do continuum do
Adaptativo (Figura 3.9) permite observar que a precisão — traçolatente. Talachado sugere uma boa discriminação
das estimativas do desenvolvimento foi cobertaporitens — de participantes com diferentes níveis de habilidades.

PERSON - MAP - ITEM
<more>| <rare>

150 A +o
|
-
2140 +
|
e
-”
* |
130 4 +
* |
".
.
A |T
s |
120 AHHHHE S+  CA7B
AAAA | Ca77
61n - 72m CIMHHAHHNHHNME | CA7ZS CA76
(M=113.1; DP=3.3) AEN I CA7Z1L CA72 CA73I CA7TA
49n - 605 AMNA CAS8 CA69 CA7O
(M=111.6; DP=3.8) — .IHHHHHEMHMHNE |S CASA CASS CAS6 CAG6 — CAG7
110 ; AHRARHHHHHHF + CAG3 CAGA  CAGS
-- 370 - 481. AEHHHHHHE | CAS3 2CAS2 CAS3  CA62
(Me107.1; DP=3.6) AHAHHHHHH | CAS1I CAS2  CA6L
250 - 36m HHHHHHHE M] CABB  CAIS CASO — CAGO
(H=103.2; DP=4.1) AHHHHE | CABS CAJ6 CA37 CAS1
«MHHHHHHE | CA32 CA33 CABM CA4B  CAM9  CASO — CASS
100 . AHHHHHE 4M CABO — CA3B1L  CM7 : :
130 - 240 A CA2S CAI7 .CAB CAM5 CM6 CAS7? CASB
(M=92.8; DP=5.9) A CA24 CACS CM4

e |
m | cao :
1 BE S| CAIS  CAI6 CAI7  CAIB — CAIO
É) H + CALIA
« [SCAL2 CA1l3
. | caum
“A | CaIO
tH | cA
7m - 12m A | cA7 c
80 (M=79.9; DP=4.1) “ + CA6
H TI CAS
8 T
4 | c CM
. | cm í
i & A |
70 ..
| 2
« |
jc
<less>|<frequ>

EACH "&” IS 10. EACH ",º 1S 1709
Figura 3.9. Mapa item-pessoa do domfnlo Comportamento Adaptativo do IDADI

Fonte: Elaborada pelos autores

s

--- Pagina 52 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | Eucuipes JosÉ DE MENDONÇA FiLHO | DeEnNISE RuscHEL BANDEIRA

As estimativas de desenvolvimento do Compor-
tamento Adaptativo dos participantes variaram de
64,9 a 150,7, tendo como média de 105,6 (DP=13,9).
O item mais básico em termos do desenvolvimento
foi o CAL - Mastiga a comida. Para crianças com
maior habilidade, o item CA77 - Consegue comprar
sozinho algo para comer (faz o pedido, dá o dinheiro

Sumário das propriedades
psicométricas dos domínios do IDAD)

Na Tabela 3.9, é apresentado um sumário dage
propriedades psicométricas de cada domínio q,
IDADI. Também é apresentada a variância explicad,
adicionalmente na análise de componentes prinç.
pais, considerando o primeiro contraste extraído, o.

valores de variância adicional explicada por um pos.
sível segundo fator foram pequenos variando de 07
a 2,4, indicando a predominância de um único fato,
nas escalas de cada domínio.

e espera pela comida e pelo troco) e o item CAT8
— Arruma a própria cama quando é pedido (pode
necessitar de ajuda) foram os mais discriminativos.

Tabelal3.9. Parâmetros de fidedignidade, separação e porcentagem de variância explicada da análises Rasch aplicada j
às escalas

Domínio Fidedignidade Fidedignidade Separação Separação % variância % va riância j
Itens Pessoas Itens Pessoas explicada residual

Cognitivo 1,00 0,99 45,7 10,3 72,3 10
Socioemocional 1,00 0,98 316 6,6 64,9 y7
Comunicação e Linguagem Receptiva 1,00 0,96 34,4 5,1 73A 14
Comunicação e Linguagem Expressiva 1,00 0,96 31,8 4,9 82,5 07
Motricidade Ampla 1,00 0,98 41,3 7,2 70,2 14
Motricidade Fina 1,00 0,97 28,6 6,2 70,3 21
Comportamento Adaptativo 1,00 0,97 17,53 5A 50,9 24

Fonte: Elaborada pelos autores

CONSIDE RAÇõ ES FINAIS padrão observado foi em relação aos itens iniciais de

cada domínio, indicando que pessoas com habilida-
des distantes da dificuldade dositens (no caso mãe de
crianças com altas habilidades de desenvolvimento)
tendem a responder o item de forma inesperada (en-
dossar as categorias O ou 1 de respostas). O mesmo
fenômeno foi observado em instrumentos com grande
amplitude do traço latente avaliado, como a Escala
Wechsler Abreviada de Inteligência ([WAS]I]; Trentini,
Yates, & Heck, 2014), que teve uma amostra nacional
de participantes com uma faixa etária que abrangeu
dos6 ao 89 anos. Ositens iniciais dos subtestes Cubos,
Semelhanças, Raciocínio Matricial da WASI apresen-
taram problemas de outfit, mas apresentaram bom
ajuste em relação ao infit, sugerindo a presença de
erro ao acaso nos itens considerados mais básicos
cognitivamente (Yates et al., 2014).

O presente capítulo teve por objetivo descrever
os procedimentos metodológicos de validação, e
apresentar as propriedades psicométricas finais do
Inventário de Avaliação do Desenvolvimento Infantil.
A análise de itens indicou adequação dos padrões de
respostas ao modelo de mensuração para a grande
parte dos itens. Considerando os índices de infit, que
são considerados mais relevantes para a concepção
da medida do que os índices outfit (Bond & Fox, 2015;
Linacre, 2010b), todos os 435 itens da versão final
apresentaram infit dentro dos intervalos entre 0,5e2,0.
Em relação ao ajuste verificado por meio do outfit, 65
itens apresentaram valores acima de 2 enquanto 23
itens apresentaram valores de outfit abaixo de 0,50. O

56

--- Pagina 53 ---
De forma semelhante, o mesmo padrão foi ob-
servado nos estudos do IDADI, em que alguns itens
apresentaram problemas de outfit ao considerar a
amostra final de 2.208 participantes. Linacre (2010b)
salienta que - no processo de refino de um instrumen-
to psicométrico, em que se utiliza o modelo Rasch para
identificar itens problemáticos - é comum que após
a exclusão de itens com desajuste outros itens apre-
sentem desajuste numa próxima rodada de análise.
Segundo o autor e desenvolvedor do software Wins-
teps, os critérios de ajuste convencionais são muito
rígidos e são fortemente influenciados pelo desajuste
de apenas algumas observações. Nesse sentindo, é
indicado que, ao serem excluídos os itens com de-
Sajuste, sejam estimadas novamente as habilidades
dos participantes (escore theta) e que tais estimativas
sejam comparadas com os escores do modelo inicial.

Para verificação do impacto dos itens com pro-

blemas de outfit do IDADI, foram realizadas compa-
rações entre os modelos reportados nas Tabelas 3.2
a 3.8 e os modelos que foram estimados com base
na exclusão dos itens com desajuste de outfit, de
acordo com as recomendações de Linacre (2010b).
Os escores theta obtidos por meio dos dois modelos
apresentaram correlações próximas a 1, indicando
pequena diferença prática entre o modelo final aqui
apresentado e o modelo final excluindo os itens com
outfit. Também se observou que a análise separada
por faixa etária apresentou incidência de problemas
por outfit muito menores, uma vez que a variação do
traço latente é menor, o que restringe a possibilidade
de respostas inesperadas distantes da dificuldade do
item e participantes com altos níveis de desenvol-
vimento (de Mendonça Filho, 2017). Adiciona-se ao
fato que muitos marcos do desenvolvimento deixam
de ser observados com o avanço da maturação das
crianças, o que pode ser uma das possíveis causas do
padrão inesperado de endosso das categorias O ou 1.
Desse modo, a fim de manter a qualidade teórica e,
principalmente, pela necessidade de contemplar a
cobertura do construto que se objetivou mensurar
(Carvalho & Ambiel, 2017; Pasquali, 1999), optou-se
por manter os itens que apresentaram desajuste por
outfit na parametrização final do IDADI.

: Alguns itens possuem grande relevância em ter-

mos de conteúdo, o que os tornam conceitualmente

InventÁRIO DiMENSIONAL DE AvauAÇão Do DesenvoLVIMENTO InFanmiL (IDADI)

necessários para substanciar a definição operacio-
nal dos domínios do IDADI. Por exemplo, os itens
C2 - Segue com os olhos objetos movimentados à
sua frente e C4 - Explora a própria mão (ex.: põe na
boca) possuem valores de outfit iguais a 2,50 e 9,90
respectivamente. Tais itens avaliam marcos clássicos
do desenvolvimento cognitivo infantil (Gesell, 1940),
além de serem semelhantes aositens observados nas
escalas Bayley-lll (Eyes follow moving person; Inspects
own hand), Battelle (Turns eyes toward penlight moving
from side of face to center), Griffiths (Follows bell-ring
moved horizontal; Hands go to mouth), e ASQ-3 (Does
you baby look at objects that are 8-10 inches away?;
Does you baby watch his hands?). Portanto, optou-se
por manter os itens com problemas de outfit, uma
vez que a tomada de decisões relacionadas a ins-
trumentos psicométricos não se baseia somente em

critérios estatísticos, mas também deve-se ponderar
ascaracterísticas conceituais da definição operacional

do construto (Carvalho & Ambiel, 2017; Pasquali, 2007).

Ademais, o IDADI foi desenvolvido para utilizar as es-

timativas de desenvolvimento com base no modelo

Rasch, o que significa que o erro de medida, em vez

deser único para todos os escores como preconizado

pela TCT, varia em função da curva de informação do

teste (de Ayala, 2009). Tal propriedade permite inves-

tigar se os escores Rasch observados possuem alta

ou baixa precisão, principalmente na região em que

os itens apresentaram valores de outfit maiores que

2, levando em consideração, assim, o erro de medida

(Embretson & Reise, 2000). Exemplificação da utilidade

dessa propriedade do modelo Rasch de mensuração

é apresentada no Capítulo IV. Portanto, apesar da

limitação do não ajuste de uma pequena parcela de

itens ao modelo de mensuração pelo critério outfit,

considera-se que as vantagens do seu uso ultrapassam

as suas limitações.

As análises dos componentes principais dos resídu-
os dos modelos identificaram que grande parcela dos
padrões de respostas (entre 50,9 a 82,5%) foi apropria-
damente modelada pela técnica estatística, sugerindo
que cada domínio tem predominância de um fator,
perpassando as diferentes faixas etárias. Os índices
de fidedignidade dos itens da análise Rasch foram
amplamente satisfatórios, bem como as medidas de
consistência interna das pessoas. Isso indica que tanto

57

--- Pagina 54 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FiLHO

os itens quanto as estimativas do desenvolvimento
infantil foram possíveis de serem escalonados em
uma medida de nivel intervalar, com pequeno erro de
mensuração (Linacre, 2010a). Os índices de separação
dositens indicaram que a variação da habilidade dos
participantes e o tamanho da amostra são suficientes
para confirmar a dificuldade hierárquica dos itens
(Bond & Fox, 2015; Boone et al., 2014). Desse modo,
as características da amostra e as propriedades dos
itens sugerem qualidades mais que satisfatórias
para a utilização da escala enquanto instrumento de
medida (Boone et al., 2014). Já em relação ao índice
de separação das pessoas, os valores obtidos pelos
modelos indicam que as escalas dos domínios de
desenvolvimento são capazes de diferenciar pessoas
com baixas habilidades das de altas habilidades,

DeNnISE RUSCHEL BANDEIRA

permitindo alocar os participantes num continuum
latente, discriminando-os corretamente (Linacrel

- 2010a). A utilização do escalonamento vertical das

subescalas por faixas etárias também demonstroy
evidências de validade ao permitir equalizar as esti.
mativas de desenvolvimento num continuum ao longo
da primeira infância.

Assim, conclui-se que os procedimentos seguidos,
decisões metodológicas tomadas, resultados dos
estudos anteriores e os resultados aqui reportados
fornecem suporte para a validade das interpretações
dos resultados fornecidos pelo IDADI para avaliação
do desenvolvimento infantil por relato parental. Os
resultados observados sugerem que o IDADI pode
contribuir para a avaliação compreensiva do desen-
volvimento infantil nos seus diferentes domínios.

--- Pagina 55 ---
CAPÍTULO |V

EVIDÊNCIAS DE VALIDADE
RELACIONADAS A VARIÁVEIS
CRITÉRIO

As evidências de validade dos resultados do IDADI
relacionadas a variáveis critério - variáveis frequen-
temente apontadas em estudos empíricos como
associadas com o nível de desenvolvimento infantil
- podem ser determinadas de diversas maneiras. Este
capítulo tem por objetivo apresentar a justificativa
teórica e os dados empíricos que corroboram que
os resultados obtidos por meio dos escores do IDADI
são válidos e precisos. As evidências de validade re-
lacionadas a critério aqui reportadas consistem em
associações com: a) idade cronológica; b) variáveis
sociodemográficas e transtornos que impactam o
desenvolvimento infantil; c) adversidade pré-natal,
e d) sensibilidade e especificidade para rastreio de
crianças com Transtorno do Espectro Autista. —

Associações entre o IDADI e idade
cronológica

O IDADI foi desenvolvido para mensurar o progres-
so do desenvolvimento de crianças pequenas desde a

infância até a idade escolar. O seu design inclui itens
que diferenciam aspectos quantitativos e qualitativos
do comportamento e desenvolvimento de bebês e
crianças pequenas em relação a crianças mais velhas.
Portanto, é esperado que o IDADI possua uma forte
correlação com as mudanças que ocorrem com à
idade cronológica das crianças.

Arelação dos domínios do IDADI com a idade cro-
nológica das crianças e a amostra de normatização
(descrita no Capítulo V) podem ser observadas na
Tabela 4.1. Também são apresentadas as inter-corre-
lações entre os domínios do IDADI. Tais correlações
consistem em mais uma evidência de validade rela-
cionada à estrutura interna, mas não será discutida
nesta seção por extrapolar os objetivos deste capítu-
lo. As correlações lineares observadas (todas com p
<0,001) entre as estimativas de desenvolvimento com
a idade (em meses) dos participantes foram positivas
e extremamente altas variando de 0,82 a 0,90 (M =
0,86, DP = 0,03).

Tabela 4.1. Correlações entre a idade dos participantes e os domínios do IDADI

Variáveis . 1
1 Idade em meses =
2 Domínio Cognitivo 0.90
3 Domínio Socioemocional 0.82
4 Domínio Comunicação e Linguagem Receptiva 0.83
5 Domínio Comunicação e Linguagem Expressiva 0.83
6 Domínio Motricidade Fina 0.90
7 Domínio Motricidade Ampla 0.86
8 Domínio Comportamento Adaptativo 0.88

Fonte: Elaborada pelos autores

2 3 4 5 6 7
0.94 =
0.94 0.95 -
0.93 0.94 0.92 =
0.96 0.93 0.95 0.93 = ")

0.95 0.93 0.93 0.92 0M — -
0.94 0.93 0.93 0.92 0.95 0.93

--- Pagina 56 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLiDES JOsÉ DE MENDONÇA FILHO | Deni1SE RuscHEL BANDEIRA

Arelação entre desenvolvimento e a idade cronoló-
gica também pode ser observada na Figura 4.1. Nela,
pode-se constatar que o padrão da relação entre as
duas variáveis não é linear, mas se assemelha a uma
função logarítmica. Tal relacionamento confirma a
noção de desenvolvimento como um fenômeno não
linear, mas dotado de continuidades e descontinui-
dades (Choi et al., 2018; Lerner, 2006; Lightfoot et al.,
2008).

Por meio dos gráficos e de estudo anteriores, é
possívelinferir que o inventário foi capaz de mensurar
padrões distintos de desenvolvimento ao longo da

Cognitivo

idade cronológica, em que uma associação maisf,
é observada nos primeiros três anos de vida, » Seguia,
por uma relação mais fraca nos anos posteriores (p, 1
uma discussão sobre a relação entre desenvolwmentº
cognitivo e clusters de associação com idade cron,,
lógica ver de Mendonça Filho, 2017). Tais Padrõe,
observados ressaltam a capacidade do IDAD d
mensurar os diferentes estágios do desenvolviment,
esperados ao longo dos seis primeiros anos de vid,
alinhados com as diferentes taxas de mudanças &..
pressas pelas continuidades e descontinuidades d
desenvolvimento (Bjorklund, 2012).

20 40
Idade Cronológica
Comunicação e Linguagem Receptiva

Idade Cronológica

Comunicação e Linguagem Expressiva

Idade Cronológlca
Motricidade Fina

20
Idade Cronológica

Faixa etária
o 4Sm
o 68m
e 2Um
e 1214m
* 1517m
e 1820m”
20 e 21233m
Idade Cronológica e 2426m

Motricidade Ampla ; o 2729m

e 3032m
e 3335m
º 3641m

e 4247m
e 4853m

e 5459m
e 6065m

Idade Cronológica o 6672m .

Comportamento Adaplanvo

;
+
j
20
Idade Cronolôgica

Figura 4.1. Relação entre os domínios desenvolvimento infantil e idade cronológica em função das faixas etárias do IDADI
Fonte: Elaborada pelos autores

--- Pagina 57 ---
Associações do IDADI com variáveis
sociodemográficas e presença de
diagnóstico clínico

Aspectos socioeconômicos são frequentemente
apontados como determinantes de diversos aspectos
desenvolvimentais (Letourneau et al., 2013). Especifi-
camente, a escolaridade materna e a renda familiar,
apesar de apresentarem uma tendência a serem cor-
relacionadas, aparentam possuir efeitos específicos
que impactam o desenvolvimento infantil (Harding,
2015). Diferenças em função do sexo dos participantes
também são comuns, sendo que meninas tendem a
apresentar escores mais altos do que meninos em
testes como o Ages and Stages-lll, Escala Bayley de
Desenvolvimento Infantil e o Parent Report of Children's
Ability (PARCA) (Filgueiras et al., 2013; Galsworthy et
al., 2000; Rademeyer & Jacklin, 2013). Para verificar
a capacidade do IDAD! em discriminar crianças com
desenvolvimento típico de crianças que apresentam
algum transtorno do desenvolvimento, os casos re-
portados como tendo algum transtorno que impacta
o desenvolvimento infantil foram categorizados como

Inventário DiMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanml (IDADI)

pertencentes ao grupo clínico. Em torno de 5% da
amostra, foi classificada como grupo clínico, sendo
majoritariamente formado por 1,7% de participantes
com diagnóstico de Transtorno do Espectro Autista;
0,5% Síndrome de Down; 0,4% Deficiência intelectual;
0,2% Paralisia Cerebral; 0,4% Transtorno do Desenvol-
vimento da Coordenação Motora; e 1,6% como outro
tipo de transtorno.

Para investigação da relação entre o IDADI e vari-
áveis sociodemográficas e características desenvol-
vimentais, utilizamos a amostra de parametrização
descrita no Capítuloll. A Tabela 4.2 apresenta a análise
de regressão múltipla dos efeitos das variáveis idade
cronológica, diagnóstico, educação materna, sexo e
renda familiarsobre os domínios do desenvolvimento
infantil. Os coeficientes beta (B) apresentados nos re-
sultados refletem a mudança média para as variáveis
diagnóstico (categoria de referência: sem diagnóstico)
esexo (categoria de referência: sexo feminino) nos do-
mínios do desenvolvimento. Para variáveis numéricas
(idade cronológica em meses, educação materna e
renda familiar) o B representa a mudança esperada
em função do aumento de uma unidade do preditor.

Tabela 4.2. Modelos de regressão dos domínios do IDADI com idade cronologlca diagnóstico, educação materna, sexo e
renda familiar como preditores
SSSA MSA DA S a MNA AAA

Sic Idade Diagnóstico E::Í:f: : Sexo f:::;gªªr à
B 8 B B :
Cognitivo 229 -10,40** 0,35** -0,99* 0,24º 0,89
Socioemocional 1,93"º 807 0,19* i -í,SS" 0,00 0,84
Comunicação e Linguagem Receptiva 2,94"* -9,73" 0,20 -1,68"* 0,02 0,85
Comunicação e Linguagem Expressiva 4,78"* -23,55** 0,36 432” 0,07 0,86
Motricidade Ampla 2,96** -9,69** 0,16 0,40 -0,31* 0,88
Motricidade Fina 2M” -8,32"* 0,27* -1,65"* 0,04 0,90
Comportamento Adaptativo 1,37" -6,22"* 0,09 -1,28"* -0,60 0,88

——

Nota. Resultados ajustados para a relação não linear entre idade cronológica e os domínios do IDADI.
*p<0,05

** p<0,001

Fonte: Elaborada pelos autores

61

--- Pagina 58 ---
L

MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes JOsÉ DE MENDONÇA FILHO | DeniSE RuscHEL BANDEIRA

Segundo os resultados, é possível observar que
o fato de a criança ter um diagnóstico de transtorno
do desenvolvimento ocasionou uma diminuição
nas estimativas de todos os domínios do IDADI (B's
variando de -6,22 para o domínio Comportamento
Adaptativo a -23,55 no domínio Comunicação e
Linguagem Expressiva; p< 0,001). Educação materna
também foi positivamente associada aos domínios
Cognitivo, Socioemocional e Motricidade Fina. Renda
familiar apresentou um relacionamento positivo com
o desenvolvimento Cognitivo e negativo com a Motri-
cidade Ampla, B= a 0,24 e -0,31, respectivamente. Em
relação ao sexo das crianças, os resultados indicaram
diferenças significativas em todos os domínios do
desenvolvimento, em que as meninas apresentaram
habilidades significativamente mais elevadas de de-
senvolvimento do que os meninos em quase todos os
domínios, com exceção do domínio Motricidade Ampla,
em que as diferenças não foram significativas. Ressalta-
-se que, quando avaliadas individualmente, a educação
materna e a renda familiar apresentam associações sig-
nificativas com os domínios do IDADI. Asvariáveis critério
utilizadas como preditores explicaram de 84 a 90% da
variância dos escores desenvolvimentais do IDADI.

Associações entre o IDADI e
adversidade cumulativa pré-natal e
pós-natal

Pesquisas em neurociência do desenvolvimento
sugerem que o efeito de experiências posítivas e nega-
tivas durante a primeira e a segunda infâncias podem
impactar significativamente os domínios cogniítivos,
motores, emocionais, sociais e comportamentais,
favorecendo ou prejudicando crianças quando estas
atingemidades mais avançadas (Bellman et al., 2013;

Hannon, 2003; Knudsen, 2004; Shaw et al,, 2006).,
período gestacional é um dos mais importantes ºm;
termos de janelas sensíveis do desenvolviment,
Evidências sugerem que sinais intrauterinos, que'
podem ser reflexo de aspectos como a saúde menta
materna, influenciam a estrutura cerebral por mei, ,
de processos de metilação do DNA que, por sua vez
afetam funções cognitivas, respostas de regulaçã,
emocionale respostas fisiológicas ao estresse na prok
(Boersma et al., 2013; Glynn & Sandman, 2011). Par
avaliar os impactos da exposição à adversidade n, ,
período pré e pós-natal, estudos têm utilizado medida;
que consideram múltiplos indicadores de adversidad
como um Índice cumulativo, em que se espera qu
este Índice reflita a dinâmica das diferentes variáveis

- envolvidas nesse fenômeno (Camerota & Willoughhy,

2019; Silveira et al., 2017).

Esta seção teve como objetivo descrever o deser
volvimento de um escore cumulativo de adversidade
pré e pós-natal e correlacioná-lo com os níveis de de
senvolvimentos mensurados pelo IDADI. Para isso, o
dados completos sobre características da gestação:
desenvolvimento infantil foram obtidos de 945 criar-
ças da amostra descrita no Capítulo !Il, sendo 51%
sexo feminino com idade média de 34,8 (DP = 22/
meses. A maioria dos participantes, sendo 67,9%
tiveram gestação entre 38 640 semanas; 15,7% entre
33 e 37 semanas; 13,5% de 41 a 42 semanas; e 2,9%
menos que 32 semanas de gestação. Em relação

- aopeso ao nascer, 43,9% apresentaram peso entr

3.000 a 3.500 gramas; 23,4% peso entre 2.500 a 2.998
19,6% entre 3.500 e 3.999; 9,2% entre 1.500 e 1.99%
3,6% acima de 4.000 gramas; e 0,3% abaixo de 1.5U
gramas. Casos clínicos com diagnóstico não foraf!
considerados nesta análise. Maiores informaçõe
sobre a amostra se encontram na Tabela 4.3.

E

gm a co nAnA am c a

“
e EE

--- Pagina 59 ---
InventÁRIo DIMENSIONAL DE AvaLiAÇÃão DO DESENVOLVIMENTO InFannmL (IDADI)

Tabela 4.3. Descrição da amostra brasileira considerada na análise de adversidade cumulativa

Escolaridade Materna

Analfabeta
Ensino Fundamental | (até 4º ano)
Ensino Fundamental |l (até 8º ou 9º ano)
Ensino Médio
Graduação Incompleta
Graduação
Pós-graduação
Renda Familiar
Menor que 1 SM
l1a2SM
2a3SM
3a4SM
4a5SM
5al0SM
10a15SM

15 ou mais SM

Feminino Masculino Total

N % N % N %
o o o o o o
4 0,8 * 1,5 1 12
20 4,1 19 4,2 39 42
123 25,5 120 26,3 243 25,9
7O 145 59 12,9 129 138
103 214 99 2T 202 21,5
162 33,6 152 333 314 33,5
20 4,1 u 24 31 3,3
74 154 87 191 161 17,2
82 17 T2 15,8 154 16,4
56 11,6 47 10,3 103 u
57 118 7O 15A 127 135
107 222 T7 16,9 184 19,6
62 12,9 46 10,1 108 X5
24 5 46 10,1 T7O 75

co«n———«s—«—«««———«———c«——-Cs.C.——-<«<c——- —— a——s——. ...

Nota. Escolaridade materna foi categorizada para facilitar a descrição dos dados.

Fonte: Elaborada pelos autores

Para composição do escore cumulativo de adver-
sidade foram consideradas as variáveis: 1) educação
materna (analfabeta = O a pós-graduação = 15); 2);
renda familiar (0 = menor que um salário mínimo a 8
= 15 salários mínimo ou mais); situação trabalhista,
sendo atribuído o escore de um para desemprego
ou falta de renda no momento da coleta de dados;
semanas de gestação, sendo atribuído o escore de
valor um para crianças com duração de gestação
menor que 37 semanas e zero para crianças nasci-
das a termo (37 a 41 semanas de gestação); saúde
durante a gravidez (O0 = totalmente ruim a 5 = total-
mente boa) em que a mãe da criança avaliou como
estava sua saúde geral durante a gravidez; doenças
durante a gravidez, variável que pode pontuar de O a
13, sendo composta a partir da soma da ocorrência
de hipertensão, pré-eclâmpsia, diabetes gestacional,
anemia, rubéola, hipo ou hipertireoidismo, doenças
sexualmentetransmissíveis, doença cardíaca, infecção
urinária, ansiedade aumentada, estresse aumentado,

instabilidade emocional e depressão; relacionamento
com o parceiro, forma como a participante avalia, se
emurmrelacionamento, sua relação em uma escala de
5 pontos (1 = nada satisfatória a 5=totalmente satisfa-
tória); uso de substância, cômputo do uso de tabaco,
álcool ou drogas durante a gravidez. Para avaliar a
saúde mental materna durante a coleta, foi utilizado
o Self-Reporting Questionnaire (SRQ-20), que consiste
num instrumento de rastreio psiquiátrico para doen-
ças mentais não psicóticas, com foco em sintomas de
ansiedade e depressão (Gonçalves et al., 2008). Para
obtenção do índice de adversidade cumulativa, foram
realizadas análises de componentes principais (ACP),
ver Tabela 4.4 para cargas fatoriais. Após a redução
dos indicadores de adversidade pré-natal por meio
da ACP, escores fatoriais foram estimados para cada
participante utilizando o método de regressão como
fim de obter estimativas não enviesadas do escore
componencial verdadeiro (Distefano et al., 2009).

63

--- Pagina 60 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | EucuiDes JosÉé DE MENDONÇA FlLHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

Tabela 4.4, Análise de componentes principais dos indi-
cadores de adversidade pré e pós-natal

Indicador M(DP) /% Carga
Saúde durante a gravidez 4,6 (0,8) -0,64
Doença durante a gravidez 1(12) 0,53
Renda familiar 4,6 (2,0) -0,69
Desemprego 4,9 0,56
Prematuridade 21 excluído
Educação materna 13,2 (2,2) -0,55
Qualidade da relação conjugal 4,2(0,8) -0,35
Saúde mental 46(4,1) 0,58
Uso de substância 88 0,37
96 variância explicada 30

—— w w U .-m e-s—
Nota. O Indicador de prematuridade foi excluído devido à baixa carga
fatorial.

Fonte: Elaborada pelos autores

Acombinação entre a adversidade cumulativa pré
e pós-natal com os domínios do desenvolvimento do
IDADI indicou associações negativas significativas para
os domínios Cognitivo, Socioemocional e Motricidade
Fina, em que maiores níveis de adversidades foram
associados a menores níveis de desenvolvimento in-
fantil. Não foram observadas correlações significativas
para os domínios Comunicação e Linguagem Expressi-
va e Receptiva, Motricidade Ampla e Comportamento
Adaptativo (Tabela 4.5).
Tabela 4.5. Correlações entre os domínios do desenvol-

vimento infantil e o escore de Adversidade cumulativa pré
e pós-natal

t

Adversidade Cumulativa
IDADI
rde Pearson

Cognitivo 014
Socioemocional -o,11*
Comunicação e Linguagem Receptiva -0,05
Comunicação e Linguagem Expressiva -0,06
Motricidade Ampla -0,05
Motricidade Fina -0,12*
Comportamento Adaptativo -0,01

* p<0,05

+* p <0,001

Fonte: Elaborada pelos autores

Sensibilidade e Especificidade do IDAp)
para rastreio do Transtorno do Espectr,
Autista

OTranstorno do Espectro Autista (TEA) é um distúór.
bio neurodesenvolvimental, caracterizado por déficits
significativos em habilidades sociocomunicativas
e pela presença de interesses restritos e comporta.
mentos repetitivos e estereotipados ([APA]; American
Psychiatric Association, 2014). No desenvolvimento
típico infantil, é esperado que sejam adquiridas ha-
bilidades ao longo de períodos específicos, as quais
desempenham importante papel na socialização e
comunicação da criança com o mundo e pessoas ao
seu redor. No TEA, algumas dessas habilidades não
são adquiridas ou desenvolvem-se deficitárias, o que
acarreta dificuldades de interação e comunicação
(Miranda et al., 2020). Tendo em vista o impacto desse
transtorno neurodesenvolvimental em múltiplos as-
pectos do desenvolvimento infantil, esta seção teve
por objetivo investigar evidências de validade basea-
das narelação comccritério do IDADI, mais diretamente
sua sensibilidade e especificidade na identificação de
grupos com e sem TEA. :

Para isso, uma amostra de 31 crianças com TEA
foi pareada com 54 crianças com desenvolvimento
típico da amostra de normatização do IDADI sele-
cionadas aleatoriamente. O pareamento teve como
meta equiparar cada caso clínico com dois casos
de crianças com desenvolvimento típico em relação
a idade e sexo da criança, escolaridade da mãe e
renda familiar. Essas variáveis foram escolhidas por
apresentar grande impacto na distinção de crianças
com e sem TEA, para além do diagnóstico. Ao final
do pareamento aleatório, os dois grupos de crianças
tinham idade entre 25 e 72 meses com média deidade
de 48,4 meses (DP = 13,4) e não foram encontradas
diferenças significativas entre os grupos em relação às
variáveis sociodemográficas (Para mais detalhes sobre
procedimentos e resultados ver Miranda et al. 2020).

Conforme observado na Tabela 4.6 e na Figura
4,2, as diferenças entre as médias das crianças com e
sem diagnóstico de TEA em todos os domínios de de-
senvolvimento mensurados pelo IDADI apresentaram

|

|
|
%
:
|
|
|
|

--- Pagina 61 ---
grande tamanho de efeito. Ao se comparar a magnitu-
de do efeito do diagnóstico nos domínios específicos
do desenvolvimento, encontrou-se que o tamanho
de efeito foi maior para a Comunicação e Linguagem
Expressiva, Comunicação e Linguagem Receptiva,

InventáRIo DimeNsIONAL DE AvaLiação DO DESENVOLVIMENTO InFanm (IDADI)

Comportamento Adaptativo e desenvolvimento So-
cioemocional. Os domínios Cognitivo, Motricidade
Ampla e Motricidade Fina também apresentaram
grandes diferenças entre os grupos com valores de d
de Cohen acima de 1,5. ;

Efeitos do Transtorno do Espectro Autista no Desenvolvimento Infandl

oººº ffy ºsg:;&*
& o
É

Flgura 4.2. Médias e intervalos de confiança dos escores padronizados do IDAD! em função dos grupos
-- desenvolvimento típico e Transtorno do Espectro Autista .
Fonte: Elaborada pelos autores

--- Pagina 62 ---
MôNU APARECIDA DA SiLva | EucLiDes José DE MENDONÇA FlLHO | DeniSE RuscHEL BANDEIRA

Tabela 4.6. Diferenças entre crianças com desenvolvimento típico e crianças com TEA em relação aos domínios do des
senvolvimento infantil avaliados por meio do IDADI :

Domínios Desenvolvimento típico TEA e dde Cohen .
n M DP n M DP
Cognitivo sA 96,52 168 31 63,16 25,9 58 16
Socioemocional -) 99,93 183 31 62,72 15,5 64 22
Comunicação e Linguagem Receptiva 54 96,85 12 30 51,34 218 10,6 26
Comunicação e Linguagem Expressiva s 96,67 16,7 30 41,61 25,9 10,5 2,7
Motricidade Fina 54 96,09 11 30 65,17 243 10,0 17
Motricidade Ampla 4 101,79 148 30 73,23 24,6 64 15
Comportamento Adaptativo 54 97,91 164 31 54,89 18,7 10,3 25

Nota. Adaptado de Miranda et al, 2020.

Fonte: Elaborada pelos autores

Para verificar a precisão do IDADI para rastreio — de corte para sintomas indicativos de autismo. Na
de prejuízos no desenvolvimento infantil tipicos — Tabela4.7, estão descritos os resultados dos valores
do TEA, foi utilizado o método das Curvas ROC,a — dasáreas abaixo da Curva ROC em função do grupo
fim de avaliar a sensibilidade e especificidade de — clínico, utilizando o escore desenvolvimental de 85
pontuações do instrumento e estimativas deponto — com ponto de corte.

Tabela 4,7. Análises de Curva ROC de sensibilidade e especificidade do IDADI para identificação de TEA

Domínios â':: ªslgg(ª: Erro padrão p Sensibilidade Especificidade
Cognitivo 0,85 0,05 <0,001 0,90 0,54
Socioemocional 0,97 0,02 <0,001 i,OO 0,65
Comunicação e Linguagem Receptiva 0,96 0,02 <0,001 0,97 0,56
Comunicação e Linguagem Expressiva 0,97 0,02 <0,001 1,00 0,57
Motricidade Fina 0,87 0,05 <0,001 0,93 0,59
Motricidade Ampla 0,86 0,05 <0,001 0,93 0,41
Comportamento Adaptativo 0,98 0,02 <0,001 100 - 0,52

Nota. Adaptado de Miranda et al. 2020.

Fonte: Elaborada pelos autores

Os resultados sugerem que o IDADI possui alta — sensibilidade do IDADI foram excelentes na identifica-
sensibilidade para identificação de criançascomTEA — çãodecriançascom TEA para todos os domínios (0,90
(0,90 a 1,00). Emrrelação à especificidade, osvaloresfo- — a 1,00), embora os valores para especificidadetenham
ram moderados, variando de 0,41 a 0,65. Os domínios — sido moderados. Esse resultado pode ser entendido
Socioemocional, Comportamento AdaptativoeComu- — pelo fato de o IDADI funcionar para o TEA como um
nicação e Linguagem Expressiva apresentarammaior — instrumento de avaliação do desenvolvimento, mas
sensibilidade, enquanto os domínios Socioemocional, — sem propriedades suficientes para discriminar com
Motricidade Fina e Comunicação e Linguagem Expres- — precisão crianças com atraso no desenvolvimento,
siva apresentaram maior especificidade, Osíndicesde — mas quenão possuem o diagnóstico desse transtorno,

66

--- Pagina 63 ---
CONSIDERAÇÕES FINAIS

As evidências baseadas em variáveis critério indi-
caram que o IDADI foi sensível para captar diferenças
no desenvolvimento infantil em relação a diferentes
variáveis, como idade cronológica, variáveis sociode-
mográficas, sexo da criança, diagnóstico de transtorno
do desenvolvimento, adversidade cumulativa pré e
pós-natal, além de alta sensibilidade e especificidade
para rastreio de TEA. Nas análises relacionadas ao
critério idade da criança, as associações com o de-
senvolvimento foram fortes e altamente significativas
para todos os domínios. Esse resultado está de acordo
com uma vasta literatura que evidencia a aquisição
progressiva de marcos do desenvolvimento ao longo
da primeira infância.

Ao considerar o critério diagnóstico clínico, o IDADI
demonstrou ser sensível para discriminar crianças
do grupo clínico e não clínico para transtorno do
desenvolvimento, sendo a presença de diagnóstico o
preditor mais forte de desenvolvimento infantil após a
idade cronológica da criança. O IDADI, portanto, acu-
mula evidências de validade de critério em relação ao
diagnóstico. Em relação à renda da família e educação
materna, confirmando a expectativa teórica, o presen-
te estudo evidenciou que crianças de grupos econo-
micamente menos favorecidos apresentam menores
habilidades de desenvolvimento em vários domínios,
em consonância com vários estudos, tanto transver-
sais, quanto longitudinais (Grantham-McGregor et
al., 2007; Noble, McCandliss, & Farah, 2007; Petrill,
Pike, Price, & Plomin, 2004; Victora et al., 2003). Um
dado interessante é que uma associação negativa foi
observada entre renda familiar e Motricidade Ampla,
o que pode estar relacionada às diferentes formas
de locomoção urbana e moradia experienciadas por
grupos socioeconômicos distintos. Por exemplo, o
fato de morar em casas e ter mais espaços para lo-
comoção favorece o desenvolvimento motor amplo.
Também foram encontradas diferenças em todos os
domínios do IDADI em relação ao sexo da criança,
com exceção da Motricidade Ampla, evidenciando que

InventáRIo DiMENSIONAL DE AvaLiação DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

ele exerce uma influência na aquisição dos marcos
do desenvolvimento em convergência com estudos
prévios (Filgueiras et al., 2013; Galsworthy et al., 2000;
Rademeyer & Jacklin, 2013).

Emrelação aos efeitos de uma medida cumulativa
de adversidade - que englobou indicadores da quali-
dade do ambiente gestacional, como características
sociodemográficas, complicações obstétricas, saúde
mental materna, uso de substâncias e qualidade
da relação conjugal - ela foi preditora negativa dos
domínios Cognitivo, Socioemocional e Motricidade
Fina do desenvolvimento infantil. Tais resultados se
encontram em consonância com um grande con-
junto de evidências que indicam que a exposição
precoce à adversidade biológica e ambiental afeta
diferentes domínios do desenvolvimento infantil
(Almas, Degnan, Nelson, Zeanah, & Fox, 2016; Bos
et al., 2009; Monk et al., 2012; Shonkoff et al., 2012),
de acordo com o postulado pelos modelos de pro-
gramação pré-natal (Pluess & Belsky, 2011). Além
disso, achados observados complementam essa

— noção da importância do ambiente pré-natal geral,

devido aos efeitos duradouros das adversidades no
desenvolvimento infantil.

Por fim, o impacto do Transtorno do Espectro Au-
tista em todos os escores do IDADI e a sensibilidade/
especificidade para sua identificação contribue com
o acúmulo de evidências de validade de critério do
IDADI. Ressalta-se que a alta sensibilidade e especi-
ficidade do IDADI nos domínios de Comunicação e
Linguagem Expressiva, Comportamento Adaptativo
e Desenvolvimento Socioemocional pode estar
relacionada ao fato de serem os domínios mais
afetados pelo transtorno (APA, 2014). Portanto, essa
evidência de validade favorece o uso do IDAD! como
um instrumento de avaliação do desenvolvimento
no contexto de crianças com TEA. Ainda no âmbito
do TEA, ressalta-se que o IDADI permite monitorar
longitudinalmente o desenvolvimento infantil, o que
o torna uma ferramenta vantajosa para verificar a
eficácia de possíveis intervenções terapêuticas para
adaptação e manejo do transtorno.

67"

--- Pagina 64 ---
CAPÍTULO V

NORMAS POR FAIXAS
ETÁRIAS

O processo de mensuração pode ser definido
como a aplicação de regras para assinalar números
a objetos (Kaplan & Saccuzzo, 2013). Tais regras são
procedimentos específicos utilizados para transformar
a qualidade de atributos em números. Ao tomarmos
como exemplo os itens do Inventário Dimensional
de Avaliação do Desenvolvimento Infantil (IDADI),
eles representam amostras de comportamentos que
dizem respeito ao nível de habilidades que desejamos
investigar. Tais itens nos dão informações de nature-
za qualitativa - ainda não, às vezes e sim - e é neste
aspecto qualitativo que a psicometria fundamenta a
inferência quantitativa (de Mendonça Filho, 2019). Os
resultados observados no Capítulo !ll apontam que os
domínios do IDADI podem ser mapeados por meio do
sistema de medida utilizado, em que as informações
qualitativas sugerem um sistema representacional
numérico (para um revisão sobre como o modelo
Rasch permite verificar se um conjunto de itens pro-
picia medidas verdadeiras, ver Golino & Gomes, 2015).

Diante dos avanços em modelagem de dados
oriundos de instrumentos de medida baseado em
construto, Urbina (2014) ressalta que, por mais sofis-
ticadas que sejam as análises estatísticas utilizadas
na avaliação, o processo final de interpretação dos
resultados deve ser baseado em procedimentos sis-
temáticos de correção e levantamento dos escores,
respaldados por dados empíricos e que deem suporte
à proposta de interpretação dos escores oriundos
do instrumento utilizado (AERA, APA, & NCME, 2014;
Downing & Haladyna, 2006; Urbina, 2014). Assim, os

Euclides José de Mendonça Filho
Mônia Aparecida da Silva
Denise Ruschel Bandeira
! Natalie Koziol

resultados provenientes de um instrumento psicomé-
trico devem ser interpretados utilizando elementos
quantitativos que permitam comparar os indivíduos
avaliados em relação à população, a qual ele faz
parte (perspectiva nomotética), mas também se faz
importante atribuir significado aos escores obser-
vados em relação ao construto investigado para
um caracterização individualizada do fenômeno de
interesse (perspectiva ideográfica; Haynes, Mumma,
& Pinson, 2009). Diante das possibilidades e proprie-
dades apresentadas no Capítulo Ill sobre o IDADI,
o presente capítulo tem por objetivo apresentar os
parâmetros deinterpretação dos resultados do IDADI,
considerando uma perspectiva nomotética (criação
de normas intragrupo).

Descrição das Normas por Faixas
Etárias do IDADI

Ainterpretação dos escores por meio de referência
normativa considera o escore individual da criança
avaliada em comparação com o seu grupo de refe-
rência. Essettipo de critério de interpretação localiza o
escore do sujeito em relação à distribuição dos escores
da amostra normativa. No caso do IDAD], a distribui-
ção das estimativas de desenvolvimento considera o
desempenho decrianças com desenvolvimento típico,
o que permite obter um padrão de comparação para
ainterpretação dos escores observados.

Como pôde ser notado no capítulo anterior, o
aumento gradativo das habilidades observadas no

69

--- Pagina 65 ---
Môn APARECIDA DA Sitva | EuCLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

desenvolvimento infantil tem um forte componente
maturacional que resulta em uma alta correlação
entre a idade cronológica dos participantes e o seu
nível de desenvolvimento infantil. Para controlar tais
efeitos, muitos instrumentos de avaliação do desen-
volvimento infantil formam faixas etárias com o obje-
tivo de eliminar vieses de interpretação dos escores.
Isso permite dar certeza, por exemplo, que um escore
alto se deve ao desenvolvimento da criança e não à
Suaidade avançada em relação a crianças mais novas.
É por esta razão que cada domínio do IDADI possui 17
grupos normativos ou faixas etárias. Tais grupos foram
formados empiricamente com base na associação
dos escores desenvolvimentais com faixas de idade
cronológica. Tais faixas etárias foram desenvolvidas
emintervalos de dois a três meses nos dois primeiros
anos, passando para faixas de seis meses para crian-
ças mais velhas. Portanto, o número mais elevado de
faixas etárias nos três primeiros anos de vida se deve
às trajetórias desenvolvimentais mais acentuadas,
observadas nos escores do IDADI (tal padrão pode ser
observado na Figura 4.1 do Capítulo 1V).

Como reportado no Capítulo !ll, os domínios do
IDADI foram concebidos para serem interpretados à
luzdos parâmetros obtidos por meio da análise Rasch.
Isso permite que as estimativas de desenvolvimento
(traço latente) estejam numa mesma métrica, mesmo
aose considerar os diferentes questionários por faixas
etárias. Além disso, tal análise possibilita que se ma-
ximize a validade dos escores, uma vez que o modelo
Rasch aproxima o processo de mensuração por meio
de atributos qualitativos a uma medida verdadeira
(Golino & Gomes, 2015; Kolen & Brennan, 2014).

Dessa forma, o IDADI possui três tipos de escores:
Escore Bruto, que consiste no somatório direto dos
itens específicos da faixa etária da criança (somente
são somados ositens que se encontram entre asindi-
cações de Início e Pare); Escore Desenvolvimental, que
é obtido pela conversão com base na análise Rasch, o
que permite comparação com faixas etárias distintas,
alocação dos resultados nas curvas de desenvolvi-

mento e no escalonamento comportamental, e, em .

caso de aplicações repetidas, permite determinar o
padrão de crescimento das habilidades da criança;
Escores Padronizados e Z, que são obtidos com base
nas médias e desvios-padrão dos grupos normativos

L 7.|

(faixas etárias) e determinam a posição da criança em
relação aos seus pares.

Outra propriedade interessante do modelo Rasch
é que o escore bruto de um teste é uma estatística su.
ficiente para se obter a estimativa do traço latente e q
erro padrão de medida associado ao traço latente sob
investigação (Embretson & Reise, 2000). O erro padrão
de mensuração obtido por meio do modelo Rasch é
uma estimativa de quantidade de erro ao longo do
traço latente que é variável devido à sua relação com
afunção da curva deinformação do teste. Tal proprie-
dade a difere do erro padrão de mensuração obtido
por meio da TCT, que consiste em uma medida única
para todo o instrumento psicométrico (de Ayala, 2009),

De ttal modo, com base no erro padrão de mensura-
ção é possível estabelecerintervalos de confiança para
Os Escores Desenvolvimentais, determinando também
a precisão do escore, considerando a chance (aqui
considerando uma probabilidade de 90%) de que o Es-
core Desenvolvimental esteja contido entre os limites
inferior esuperior do intervalo de confiança. Portanto,
foram elaboradas tabelas de conversão do Escore
Bruto para o Escore Desenvolvimental (Anexo - Tabe-
las normativas), reportando o nível de erro padrão de
mensuração, intervalo de confiança, informação e a
conversão do Escore Desenvolvimental para o Escore
Padronizado com base nos parâmetros descritivos do
grupo normativo. Para as normas intragrupo do IDAD]|,
o cômputo dos intervalos de confiança baseados no
erro padrão de mensuração foi estimado utilizando a
seguinte expressão (Urbina, 2014):

Intervalo de confiança (1- a ..) = Escore desenvol-
vimental + Z a (Erro Padrão)

em que (1-a,,) é o nivel de confiança de 90%, Z aa É
ovalor da estatística Z associada ao percentil 90 (valor
igual a 1,65), observado nas tabelas de distribuição
normal padrão.

Ilustração dos tipos de escores
fornecidos pelo IDADI

Para ilustrar os diferentes tipos de escores do
IDADI, considere o exemplo na Tabela 5.1 abaixo. Na
tabela é possível observar que um Escore Bruto de

--- Pagina 66 ---
valor 5, considerando a subescala dos 4-5 meses do
Domínio Comunicação e Linguagem Expressiva, pode
ser convertido para o Escore Desenvolvimental de
12,3. Este Escore Desenvolvimental tem um erro
padrão de mensuração associado igual a 9,16,
sendo também possível estimar o grau de certeza
do Escore Desenvolvimental, já que o valor de 12,3
pode estar entre -2,8 e 27,4 (intervalo de confiança).

InventÁRIO DimensioNaL De AvaLAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO ÍNFANTIL (IDADI)

Assim, considerando as características normativas
da faixa etária 4-5 meses, um bebê com pontuação
5, indica um Escore Desenvolvimental de 12,3 o que
equivale a um Escore Padronizado de 88 ou Escore
Z de -0,79, indicando que o bebê tem o nível de
desenvolvimento da Comunicação e Linguagem
Expressiva abaixo da média em -0,79 unidade de
desvio-padrão.

Tabela 5.1. Exemplo de conversão dos Escores Brutos de valor 5 para Escores Desenvolvimentais do domínio Comunica-
ção e Linguagem Expressiva e seus respectivos intervalos de confiança, escores padronizados, erro padrão e Informação

associada aos escores
—— ——
Faixaetária — Escore Bruto Escore Intervalo deconfiança = Erropadrão — Informação
Desenvolvimental Inferior Superior Z Padronizado

45m 5 123 28 274 -o,79 88 9,16 0,76
68m 5 123 28 27A -1,82 73 9,16 0,76
91M 5 49,8 482 627 -1,06 84 783 104
12-14m 5 70,6 60,7 80,5 -0,8 88 6,00 1,78
1517m 5 70,6 60,7 80,5 -122 82 6,00 1,78
18-20m 5 70,5 60,6 80,3 -1,94 71 5,97 1,80
2123m 5 70,2 60,5 80,0 213 68 5,92 1,83
2426m 5 81,2 748 877 24 64 392 4,16
27-29m 5 839 T9 90,0 -2,14 o 3,66 477
30-32m 5 83,9 T9 900 -3,45 48 3,66 477
33-35m 5 83,9 77,9 90,0 341 49 3,66 477
3641m 5 90,3 84,7 95,9 -5,95 10 339 5,56
4247m 5 90,3 84,7 95,9 -8,32 -25 3,39 5,56
4853m 5 98,2 924 1039 -8,02 -20 3,48 5,30
54-59 m 5 98,2 924 1039 -10,10 -52 348 5,30
60-65 m 5 1140 108 120 -7,63 u 3,65 4,81
66-72m s 1140 108 120 -6,72 1 3,65 481

am

Fonte: Elaborada pelos autores

Por meio da Tabela 5.1 também é possível observar
como um mesmo Escore Bruto resulta em Escores
Desenvolvimentais que aumentam ao longo das faixas
etárias. Isso ocorre porque o Escore Desenvolvimental
foiestimado por meio do modelo Rasch e os diferentes
questionários foram parametrizados numa métrica
em comum. Como osiitens das faixas mais avançadas
são mais difíceis, é esperado um aumento do escores
desenvolvimentais mesmo que estes correspondam
a um mesmo Escore Bruto.

Portanto, para realizar o levantamento dos resulta-
dos do IDAD], é possível considerar somente os itens
respondidos específicos de uma faixa etária. Estes po-

dem ser convertidos para o Escore Desenvolvimental
que possui um intervalo de confiança de amplitude
variável em função do erro padrão e da Informação
observados no ponto específico do traço latente. Os
Escores Desenvolvimentais são então convertidos.
para os Escores Padronizados para a interpretação
baseada nas normas intragrupo.

Um segundo exemplo consiste na tabela normativa
do domínio Cognitivo específico da faixa etária 4-5 m.
(Tabela 5.2). Ositens do domínio Cognitivo aplicados
para bebês com idade entre 4 e 5 meses e 29 dias
consistem nos itens C1 ao item C22, o que totaliza
22 itens aplicados. Como a subescala dos 4 aos 5

711

--- Pagina 67 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

meses possui 22 itens, os Escores Brutos variam de O
a 44, O que corresponde a uma variação dos Escores
Desenvolvimentais de 16,2 a 79,5. Na Tabela 5.2 tam-
bém é possível observar os intervalos de confiança
associados aos Escores Desenvolvimentais, o erro
padrão e ainformação associada à cada estimativa de
desenvolvimento cognitivo. TAambém pode-se obser-

var que os extremos da subescala são as regiões que
possuem menor informação (Ver Figura 5.1) e conse. ,
quentemente maior erro padrão de mensuração. Em |
adição, observa-se que os pontos por volta do Escore
Desenvolvimental 34,6 e 48,3 possuem maior erro
padrão. Tal propriedade se deve à ausência de itens
neste espaço do traço latente (ver Figura 5.1).

Tabela 5.2. Tabela de conversão dos Escores Brutos da subescala 4-5 m. do domínio Cognitivo (continua)
——-__———“

Easãºt:f Escore Desenvolvimental ; Inte.rvalo S conflançal e 5 Erro padrão Informação
nferior Superior Z Padronizado
o 162 127 198 557 eA 2,14 0,22
1 184 161 27 -5,29 28 141 0,50
2 196 ES 211 513 23 0,90 123
3 204 188 21 -5,02 25 101 0,99
4 27 198 236 4,85 27 116 074
5 227 213 242 472 29 0,87 133
6 234 21 248 4,63 31 0,82 150
7 242 226 258 4,53 32 0,97 107
8 25A 234 27A4 437 K” 193 0,67
9 273 248 299 412 38 157 0,40
10 34,6 12A 56,8 317 52 1351 0,01
u 385 36,8 401 267 60 101 0,99
n 401 36,6 436 245 63 211 0,22
3 429 411 446 -2,09 69 1,06 0,89
u 437 42A 449 -1,99 710 07 167
15 442 430 45,4 -1,92 71 0,72 1,94
16 448 435 460 -1,85 n 0,74 183
n 45,3 440 46,6 178 B o,7 170
18 46,0 445 474 169 7 0,89 1,26
19 483 430 536 -1,39 7 32 0,10
20 512 493 531 -1,00 85 116 074
21 537 49,6 577 -0,69 o 2,46 om
- 561 542 579 037 4 112 079
23 57,5 554 59,5 019 . 9n 12 0,68
24 58,5 57,1 600 -0,05 - 0,89 127
25 59,3 57,8 60,8 0,05 11 0,92 18
26 60,3 586 619 0,18 103 0,99 1,02
27 611 59,7 62,4 0,28 104 0,82 1A
28 618 604 631 037 10642 mmsTe ORS 139
29 62,6 610 642 0,48 107 0,98 104
30 636 620 65,3 061 109 100 100
31 64,5 63,0 65,9 0,73 m 20087 133
32 652 638 66,5 0,82 112 0,82 148
33 65,9 64,4 674 0,91 114 0,90 125
3 67A 64,3 705 1,1 an 188 028
35 69,2 67,7 70,6 1,34 120 0,88

--- Pagina 68 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFannL (IDADI)

Tabela 5.2. Tabela de conversão dos Escores Brutos da subescala 4-5 m. do domínio Cogniítivo (continuação)

Escorê — Fscore Desenvolvimental eel deconhaánça

Bruto Inferior Superior
36 69,8 68,6 709
37 703 69,1 TIA
38 T7O,7 69,6 719
39 712 701 73
40 716 706 n
41 720 709 732
42 726 Th 741
43 TSA 69,4 814
a 795 75,9 831

E Erro padrão Informação

4 Padronizado

142 11 071 1,98
148 12 0,69 212
1,54 13 0,69 2,08
16 T 066 2,28
1,66 125 0,64 245
171 126 0,68 2,18
179 127 088 ' 1,30
215 132 | 3,65 0,08
2,69 140 218 021

M a M ——

Fonte: Elaborada pelos autores

ê
t
i

S |
"

Pa E ——A — Fn —— 4 E

-=

q+——+ o +— g E= t—— —— +

K)
.s

o

...
.
E
s..
.esssses
SCSESE
.eouseso
eocreraeos
SerteeoA
 IGDELIEADOSS
MSA
aaa
Aequeao
E
—
ST
ce—
s..
..—

s

..

s

...

s.

.s

..—

e

"”

*

o

.)

8

+

(k;»ldreç»
S 14, EACH º, 1S 1 T0 10

L)
Measure

Figura 5.1. Mapa Item-Pessoa e Curva de Informação da subescala 4-5 m. do domínio Cognitivo

Fonte: Elaborada pelos autores

« Conforme apresentado no exemplo acima, as
propriedades interessantes do modelo Rasch fo-
ram aproveitadas. Tais propriedades consistem na
conversão dos Escores Brutos para os Escores De-
senvolvimentais, considerando parâmetros como a

localização dos itens e informação do teste, o.que é ...

associado à maximização da validade dos escores. No
Anexo-Tabelas normativas, podem ser visualizadas as
tabelas de conversão dos escores dos sete domínios
do IDADI, considerando suas 17 faixas etárias.

- A seguir, são apresentadas as características
demográficas e estatísticas descritivas que serviram

73

--- Pagina 69 ---
MÔNI APARECIDA DA SiLva | EucLiDES JosÉ DE MENDONÇA FlLHO | DenISE RuscHEL BANDEIRA

como parâmetro da correção dos resultados do IDADI
para obtenção das normas intragrupo. Também são
apresentadas curvas de crescimento dos domínios
avaliados em função da idade dos participantes da
amostra normativa.

CARACTERÍSTICAS DA AMOSTRA
NORMATIVA

A amostra normativa do IDADI foi composta por
1.684 participantes sem diagnóstico clínico ou de
saúde reportado, considerando os dados coletados na
etapa de validação (N = 1.007) e a amostra adicional
de 677 participantes da segunda etapa de coleta de
dados. O número de participantes difere do número
total de participantes da amostra de parametrização
(N=2,208) dos itens do IDADI, na qual as propriedades
psicométricas da versão final se basearam, porque
foram desconsiderados casos que reportaram a pre-
sença de algum diagnóstico clínico (ex.: Transtorno do

Espectro Autista, paralisia cerebral, síndrome de Down
dentre outros), problemas de saúde, ou crianças que
possuíam idades de O a 3 meses e 29 dias ou com mais
de 72 meses deidade. O tamanho da amostra também
pode variar dependendo do domínio considerado, por
exemplo, o domínio Comportamento Adaptativo (N=
1517) não é aplicado para crianças da faixa etária 4-5
m. Considerando o tipo de coleta, 66,7% da amostra
normativa foi composta por participantes que res-
ponderam ao inventário de forma on-line por meio
da plataforma SurveyMonkey"º. A região Sul (66,2%)
e a região Sudeste (23,49%) foram as mais frequentes
na amostra, seguidas pelas regiões Nordeste (5,5%),
Centro Oeste (3,2%) e Norte (1,7%).

Na Tabela 5.3, são encontradas as estatísticas
sociodemográficas e de características das crianças
que constituíram a amostra normativa. Salienta-se
que não foram observadas diferenças significativas
em relação às características sociodemográficas em
função do sexo dos participantes.

Tabela 5.3. Características descritivas dos participantes da amostra normativa do IDADI (continua)
o ta o ú o A OO s o

Sexo da criança

Características Feminino

Amostra total
Masculino

N % N %

a A ——

Peso ao nascer (missing; 27)

Abaixo de 1.000 g 7 09
Entre 1.000 e 1.500 g 7 UE
Acima de 1.500 a 2.500 g 78 95
Acima de 2.500 a 3.000 g 209 25,5
Acima de 3.000 a 3.500 g 365 445
Acima de 3.500 a 4.000 g 126 154
Acima de 4,000g 28 34
Tipo de parto (missing: 23)

Cesariana 608 741
Natural 35 43
Humanizado 38 46
Normal 129 15,7
Normal com fórceps u 13

Escolaridade materna (missing:16)

Analfabeto o 00
Ensino fundamental | 4 05
Ensino fundamental || 27 33
Ensino fundamental lll 174 211

Ensino superior incompleto 110 133

1 01 8 05
5 0,6 12 0,7
54 65 132 80
172 20,5 381 22,9
364 435 729 4,0
206 24,6 332 20,0
35 42 63 38
628 748 1236 744
31 37 66 40
30 36 68 41
138 164 267 161
13 15 24 14
1 01 1 01
1 13 15 08
29 3A 56 34
150 178 324 19,6
107 127 217 130

--- Pagina 70 ---
InventáRIo DivensioNAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Inranmt (IDADI)

Tabela 5.3. Características descritivas dos participantes da amostra normativa do IDADI (continuação)

Sexo da criança
Características Feminino Masculino NE eA
N % N % N %

Ensino superior 1m 208 192 228 364 218
Pós-graduação 339 41,0 352 418 691 413
Renda familiar (missing: 22)

Menos que 1 SM 32 39 19 23 51 3l
1a2SM 105 12,8 129 15A4 234 141
2a3SM u 135 91 108 202 122
3a4SM 85 10,3 85 101 170 102
4a5SM 85 10,3 104 12A 189 114
5a10SM 190 231 186 21 376 226
10a15SM 15 140 118 14,0 233 140
15SM ou mais ' 99 120 108 129 207 125

Nota. Escolaridade materna foi categorizada para facilitar a descrição dos dados. SM = Salário mínimo equivalente a R$ 880 no momento da coleta.

Fonte: elaborada pelos autores

Descrição dos parâmetros normativos como no Capítulo IV foram observadas associações
do domínio Cognitivo significativas com a variável sexo das crianças e
o SWiaeo — tambémforamreportadasas estatísticas descritivas
Abaixo são apresentadas as estatísticas descrit: — da amostra feminina e masculina acompanhadas do
vas do domínio Cognitivo, considerando a amostrãá — testetde comparação de médias em função do sexo
total. Tais parâmetros foram utilizados para elabo- — dos participantes.
ração dos Escores Padronizados. Ressalta-se que, Í

Tabela 5.4. Estatísticas descritivas do domínio Cognitivo

Amostra total Feminino Masculino Testet
Faixa etária
N M DP Min Máx M DP M DP p

45m 76 58,9 7,1 43,7 726 56,3 81 60,9 69 0,01
6-8m 132 69,6 60 537 83,7 70,3 66 69,1 55 0,30
91m 88 78A 7,6 618 99,9 71 85 79,8 64 e 0,09
1214m 101 919 51 793 105,5 922 53 2. 49 031

17m 97 96,7 51 84,0 WwWM2 — %7 49 96,6 54 0N
18-20m 82 101,2 32 886 1133 101,9 45 1006 - - -5,7 0,26
2123m - 73 105,2 61 92,9 123,7 1062 55 1042 : 64 0,16
24-26m 81 108,7 47 95,2 1216 108,9 45 1084 50 0,62
27-29mM 64 1122 5,71 95,6 1298,7 112,9 60 1116 56 0,37
3032m 62 1134 47 105,2 1233 1135 42 1133 52 0,88
33-35M 67 1147 5A 1016 1255 116,7 48 1132 55 0,01
3641m 140 1182 5,9 102,9 136,2 1192 58 2174 59 0,07
4247m 134 1215 69 106,2 137,0 121,9 70 1210 68 047
4853m 117 127,7 69 1105 143,1 1288 66 126,5 70 0,08
54-59m 17 1334 59 120,0 146,3 133,3 5A 133,3 64 0,99
60-65 m 136 136,2 67 1186 151,9 135,8 6,6 1365 68 0,58
5 1180 154,3 140,2 68 1398 64 0,74

66-712 m 17 140,0 6, taa

Fonte: Elaborada pelos autores

--- Pagina 71 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDEs JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Conforme a Tabela 5.4, pode-se observaro aumen- — diferenças significativas de desenvolvimento Cognitivo ;
to gradual das médias de desenvolvimento Cognitivo — emfunçãodosexo dos participantes. Na Figura 5.2 pode »
em função das faixas etárias. Também se observa que —— ser observada a curva de crescimento do Desenvoly;. ,
somente duas faixas etárias (4-5m. e 33-35m.) sentaram — — mento Cognitivo em função da idade dos participantes,

Curvas de Desenvolvimento

Cognítivo
150
ENsn"NnN]E.MNmhNmNNmNas
145
o R j A
aa v j ANT
DA E M M MS D D U D MS M DS
s LLA
en o N UT CUAO
p S M S MS MA DA BUA D c a D
eA L T g ”
LSAA aa
iod b 1 AA mNNN q
e L ZA NMN s.
V NEA / mNN = m
e LAA NNN = m
eAA | mNNN
- A E
' [ mNNN
á m= NNN
o m NNE
" m mNNN
ó m NNN
- = NNN
S SE S E EQE EE QE ES
PESFESSIZCIZADÊLIA
Falxa etária
Figura 5.2. Curvas de Desenvolvimento Cognitivo
Fonte: Elaborada pelos autores
Descrição dos parâmetros normativos em somente quatro faixas etárias: 12-14 m., 18-20
do domínio Socioemocional m., 21-23 m. e 66-72 m. Na Figura 5.3, podem ser

Na Tabela 5.5, são reportadas as estatísticas des- observadas as curvas percentílicas de crescimento

critivas do domínio Socioemocional. Neste domínio — do Desenvolvimento Socioemocional em função da
foram observadas diferenças significativas por sexo idade dos participantes.

--- Pagina 72 ---
InventÁRIO DimensIoNAL DE AvaLiAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO Inranmt (IDADI)

Tabela 5.5. Estatísticas descritivas do domínio Socioemocional

Faixa etária

45m

6-8m
911m
12-14m
15-17MmM
18-20m
2123m
24-26m
27-29m
30-32 m
33-35M
3641m
4247m
48-53 m
54-59 mM
60-65 m
66-T12m

Fonte: Elaborada pelos autores

75
131
88
100
96
80
7B
80
&a
62
65
139
134
116
116
134
117

80,5
85,7
914
101,5
107,1
111,2
114,2
172
118,7
1204

211i,

1234
1236
125,9
127,0
1285
1288

Amostra total Feminino
DP Mín Móx M DP
56 66,8 942 793 48
59 737 98,9 86,4 5,7
61 T7,9 104,5 90,8 67
60 90,4 1126 1025 5,7
58 933 1233 107,5 55
44 1024 1191 1124 40
51 102,0 121,8 1156 41
47 107,1 127,6 1180 43
44 104,7 126,6 1194 4,0
38 110,6 127,6 120,9 3,7
45 110,5 138,3 1222 47
5,7 110,5 143,3 124,2 50
40 1128 pESE 1242 43
49 1181 1414 126,9 5A
50 119,9 143,3 1271 4,6
60 1198 1433 129,0 59
65 1159 1433 130,3 64

Curvas de Desenvolvimento

T A/ZVAZ um
-'l'IÁVl.---- MNT

ESTESA

Faixa etária i

Flgurl 5.3. Curvas de Desenvolvnmento Socnoemoclonal

Fonte Elaborada pelos autores

Masculino

M DP
814 61
85,1 6,0
92,0 54
100,0 62
106,6 63
1103 45
1129 5,6
1162 51
117,9 4,7
119,9 39
120,3 4,3
122,7 63
1231 3,7
124,9 43
126,7 55
1281 62
T2L5 63

Testet *

011
0,19
0,33
0,03
0,48
0,03
0,02
0,09
0,17
0,34
0,10
0,11
0,10
0,05
0,72
0,39
0,02

T

--- Pagina 73 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDES JosÉ DE MENDONÇA FlLHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Descrição dos parâmetros normativos em/função do sexo dos participantes somente nas faixas
do domínio Comunicação e Linguagem 33-35 m. e 66-72 m. (Tabela 5.6). As curvas percentílicas
Receptiva de crescimento são apresentadas na Figura 5.4.

Em relação ao domínio Comunicação e Linguagem
Receptiva, foram observadas diferenças significativas

Tabela 5.6. Estatísticas descritivas do domínio Comunicação e Linguagem Receptiva

. . Amostra total Feminino Masculino Testet
Tanaetaha N M DP Min Móx M DP M DP p

45m 76 59,6 122 35,2 87,6 58,2 136 60,3 112 0,48

6-8m 129 70,0 12,9 35,2 988 718 110 68,6 143 0,15
91m 87 799 136 35,2 1052 818 133 788 121 0,27
12-14m 98 95,5 90 708 1164 96,0 9,6 94,3 88 0,39
1517m 94 1030 78 82,9 1155 103,3 88 102,4 70 0,60
18-20m 79 109,1 54 95,2 119,5 109,6 50 1086 5,8 0,45
2123m T2 112,5 ) 92,2 1244 1134 65 2117 78 0,31
24-26 m 79 1161 51 1026 1298 1164 53 115,0 70 0,35
27-29m [) 1186 58 1020 129,8 1181 66 1184 67 0,84
30-32 m 61 120,9 60 105,6 1335 1218 58 120,2 61 0,29
33-35m 65 122,3 5A 1128 1335 1239 61 120,7 59 0,04
3641m 136 127,3 73 108,3 139,3 128,7 63 1263 78 0,05
4247M "im 1292 — 60 1148 139,3 1284 66 129,7 59 0,23
48-53 m 115 1324 57 1156 139,3 1331 5A4 131,6 5,9 0,17
54-59 M 118 1339 50 120,9 1393 1344 46 1331 5A 0,16
60-65 m 135 134,3 37 123,7 139,3 1344 38 1341 36 0,64
66-712m 117 134,5 42 1180 139,3 135,5 31l 1336 48 0,01

Fonte: Elaborada pelos autores
Curvas de Desenvolvimento
Comunicação e Linguegem Receptiva

Flgura 5.4. Curvas de Desenvolvimento da Cofriunlcação e Llnguágem Receptiva
Fonte: Elaborada pelos autores

78

--- Pagina 74 ---
InventáRrio DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

pescrição dos parâmetros normativos Expressiva. Pôde-se observar diferenças significativas

do domínio Comunicação e Linguagem por sexo em cinco faixas etárias: 15-17 m,, 18-20 m.,
Expressiva 21-23 m., 33-35 m. e 66-72 m.

Na Tabela 5.7, são reportadas as estatísticas
descritivas do domínio Comunicação e Linguagem

Tabela 5.7. Estatísticas descritivas do domínio Comunicação e Linguagem Expressiva

Amostra total Feminino Masculino Testet
Faixa etária
N M DP Min Móx M DP M DP p

45m 75 25,5 16,6 -19,2 56,2 268 16,0 25,0 17,1 0,67

68m 131 448 17,9 -10,1 86,9 45,8 17,5 439 184 0,63
9-11m 88 64,4 138 -0,2 103,3 65,8 151 62,8 132 0,61
12-14m 100 80,1 12,0 40,8 1278 816 11,6 785 10,7 0,18
15-17m 96 85,0 11,8 49,6 127,8 871A 10,7 82,1 12,7 0,03
18-20m 80 95,0 12,7 705 1260 984 11,7 921 12,8 0,02
2123m 73 106,3 16,9 55,6 1458 1121 134 101,2 18,3 0,01
2426m 80 1141 B1 733 151,7 115,1 12,9 1129 15,0 0,48
27-29m 64 121,7 138 n 1581 1231 132 120,3 14,6 0,43
30-32m 62 127,9 128 100,4 1581 130,7 | 23 1254 12,9 0,10
33-35m 65 131,7 14,0 921 1581 1364 11,9 127,7 14,7 0,01
3641m 139 1378 14,6 97,9 E 1581 1403 “ 15 135,7 16,0 0,06
4247m 134 140,9 120 ' 114,1 1581 142,5 125 139,4 13 0,13
48-53 m 116 145,3 115 * 1120 1580 2/ 1468 “Uu8 143,7 17 0,16
54-59 m 116 147,6 10,0 122,2..:1) . 1580 147,8 º A 98 = 1479 10,3 0,96
60-65 m 134 146,7 86 1188 1580 147,0 79 1464 94 0,70

66-T2 m 116 147,8 95 1100 — 1580 — 198” 87 146,2 99 0,04
Fonte: Elaborada pelos autores ' :

Na Figura 5.5 abaixo, podem ser observadas as nicação e Linguagem Expressiva em função da idade
curvas percentílicas de desenvolvimento da Comu- cronológica dos participantes. - — — ——

79

--- Pagina 75 ---
MÔNI APARECIDA DA SILVA | EuCLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Curvas de Desenvolvimento
Comunicação e Linguagem Expressiva

160
155
150
145
140
135
13
125
120
1s
110

105 Percen

8 100 E o

— 25

— so

— ..s

— o

ovSasBNCSSBECSNSNRINRBESE

& ES E E E EE

s.s
o RA e X A
SIPFASSACEESA A

Foixa etária

Figura 5.5. Curvas de Desenvolvimento da Comunicação e Linguagem Expressiva
Fonte: Elaborada pelos autores

Descrição dos parâmetros normativos sexo somente para as faixas etárias 18-20 m. e 54-59

do domínio Motricidade Ampla m. As curvas percentílicas de crescimento do desen-
volvimento da Motricidade Ampla são apresentadas

Conforme a Tabela 5.8, as estatísticas descritivas — na Figura 5.6.

do domínio Motricidade Ampla indicam diferenças por

Tabela 5.8. Estatísticas descritivas do domínio Motricidade Ampla (continua)

Amostra total Feminino Masculino Testet
Faixa etária
M DP Min Máx M DP M DP p

45m 76 68,4 4,7 57,0 795 674 50 69,0 42 0,16

6-8m 130 79,6 86 58,6 95,8 79,5 84 79,7 88 0,93

9F-lim 89 93,2 85 64,8 1036 921 81 95,0 78 0,09
12-14m 102 106,9 TA 84,9 120,7 106,9 67 107,6 77 0,62
15-17m 95 1169 62 95 124,4 1164 63 117,6 5,8 0,34
1820m 80 1210 23 110,6 126,0 120,5 21 1215 23 0,03
21-23m 12 1244 4,5 116,8 138,2 1245 41 124,2 48 0,79
24-26m 79 127,9 56 120,5 139,7 127,9 57 127,9 5,7 0,97
27-29m 64 132,1 60 121,7 145,5 1312 6,3 1331 56 0,20
30-32 m 62 1330 64 114 1437 1317 65 1341 62 0,16
33-35mM 65 1354 63 1214 151,3 135,9 69 134,9 6,0 0,54
36-41 m 138 1380 60 137 1535 1384 6,0 137,9 6,0 0,66
4247m 134 140,8 6,0 1224 1535 140,3 68 141,3 49 0,34
4853m 115 144,5 NE 122,7 160,7 144,0 58 144,8 6,0 0,46

ss saA eaao SSAA SSS RESOs e RS o AÇA e R p AA o S a n S
80

--- Pagina 76 ---
Inventário DimensIoNAL DE AvaLiação DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Tabela 5.8. Estatísticas descritivas do domínio Motricidade Ampla (continuação)

pn T TSA E EE A EEA TE TE CTELTE SRA E SEA EEA

Eaixa ctáiia Amostra total Feminino Masculino Testet
aixa etári
M DP Min Móx M DP M DP p
54-59 mM 118 147,4 62 136,7 160,7 146,2 54 148,7 6,8 0,03
60-65 m 134 1486 64 1361 160,7 149,0 67 1482 61 0,46
66-12m 118 150,9 65 1388 160,7 151,9 65 150,2 63 0,16
Fonte: Elaborada pelos autores |
Curvas de Desenvolvimento
Motricidade Ampla
165
ewe2lt ) ) | | | | [ [ [ | o
s L L AA
D245
PITA
AGA
E | |
sSuENE=
NNE
---- Percentil
mENE 10%
3 CNNNNNNNL
— EN ////NNNNNNNA.,
.NEN ///ANNNNNNNNNNNN i

Ez //Am
AANENNSNSNSSSSSSE

Figura 5.6. Curvas de Desenvolvimento da Motricidade Ampla

Fonte: Elaborada pelos autores

Descrição dos parâmetros normativos
do domínio Motricidade Fina

Emrelação ao Desenvolvimento da Motricidade
Fina, foram observadas diferenças significativas em

função do sexo para os participantes nas faixas 12-
14 m., 33-35 m., 36-41 m., 42-47 m., 48-53 m., 54-59
m. e 66-72 m. (Tabela 5.9). As curvas percentílicas
de crescimento são apresentadas na Figura 5.7.

81

--- Pagina 77 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EUcLIDES JOSÉ DE MeNDONÇA FlLHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Tabela 5.9. Estatísticas descritivas do domínio Motricidade Fina

Amostra total Feminino Masculino Testet
Faixa etária
N M DP Min Móx M DP M DP p

45m 76 67,9 61 49,9 811 66,3 60 69,0 58 0,06
6-8m 1298 82,4 83 611 96,7 82,3 86 82,7 81 0,81
9-11m 85 90,9 62 T5A 99,9 90,4 6,8 914 5A 0,50
12-l4m 98 100,4 59 914 1221 101,2 66 98,7 4,7 0,03
15-17m 95 1046 55 94,5 1215 105,2 5,9 104,0 50 0,29
18-20m 80 109,7 64 97,9 1223 109,9 59 109,5 69 0,79
21-23m 7l 119,7 7A 96,8 1234 1131 70 112A 79 0,71
24-26 m 79 117,5 66 1044 1321 1173 65 117,7 68 0,84
27-29m 63 1185 58 102,3 1321 1183 7 117,9 49 0,8
30-32 m 62 122,5 5 107,5 136,5 1224 5,9 122,6 6,0 0,90
33-35m 65 1236 51 1114 1339 1259 39 1220 54 001
3641m 135 128,5 50 1186 1410 130,0 49 126,8 52 0,01
42-47m 132 131,7 Sl 1203 144,4 132,9 Sl 130,5 48 0,01
48-53 m 114 136,3 5:t 1196 148,7 137,8 59 134,2 5,7 0,01
54-59 mM 118 139,5 sl 1288 148,7 140,9 47 1380 s2 0,01
60-65 m 133 1416 49 1288 148,7 1423 47 111 4,9 0,16
66-72m 118 1428 48 124,9 148,7 1443 4,4 1418 48 0,01

Fonte: Elaborada pelos autores

Curvas de Desenvolvimento
Motricidade Fina

ENE
IEEZZ?JIIII
NENNNBZAÁASSACANENNNA...
-ll'A"lV.llll-l f
FN El ES
== 75%
e 20%

NAZEENSNNANNSNENN
USASsSCEINENEENE
WMIIIIIIIIIIIIII
14A E S o NA E
AN NEEN IIIIII
IIII EENENSNERENSE

SE SICIOS

Faixa etária

4_:_')

Figura 5.7. Curvas de Desenvolvimento da Motricidade Fina

Fonte: Elaborada pelos autores

82

--- Pagina 78 ---
Descrição dos parâmetros normativos
do domínio Comportamento Adaptativo

Os parâmetros utilizados para elaboração das
normas do domínio Comportamento Adaptativo
se encontram na Tabela 5.10. O aumento gradual
das médias de desenvolvimento do Comportamen-
to Adaptativo pode ser observado por meio das

* INventÁRio DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

médias em função das faixas etárias e da Curva de
Desenvolvimento na Figura 5.8. As médias de desen-
volvimento do Comportamento Adaptativo foram
significativamente diferentes em função do sexo dos
participantes nas faixas 15-17 m. 18-20 m. 21-23 m,,
33-35 m., 36-41 m,, 48-53 m., 60-65 m. e 66-72 m. As
curvas percentílicas de crescimento são apresenta-
das na Figura 5.8.

Tabela 5.10. Estatísticas descritivas do domínio Comportamento Adaptativo
PS AA FE s s S ta L A LA S p AA E A e

Falka etáiia Amostra total Feminino Masculino Testet
M DP Min Máx M DP M DP p

68m 84 T5 33 730 84,8 77,9 35 TT2 30 0,31
911m 83 80,6 29 738 910 80,5 36 80,7 22 0,78
12-14m 96 87,1 44 76,8 100,0 87,3 46 86,6 39 0,37
1517m EX 90,4 43 795 100,0 914 46 89,4 37 0,02
1820m 76 95,2 38 87,8 1044 96,3 37 94,3 36 0,02
2123m 73 96,6 39 87,8 1044 97,6 39 95,7 38 0,04
24-26 m 78 1014 33 05 1068 1018 31 100,7 35 0M

27-29m 62 102,2 30 92,4 108,3 102,9 32 101,6 27 0,09 .
30-32m 60 1036 30 96,8 1102 1043 22 102,9 34 0,07
33-35m 65 105,0 26 97,3 109,0 106,0 19 104,3 28 0,01
36-41 m 134 106,3 35 96,3 120,0 1069 33 105,6 35 0,03
4247 m 131 107,4 34 - 101,6 1201 107,7 33 107,1 | 35 0,34
48-53 m 14 100 — 32 100,7 157 110,7 27 109,1 34 0,01
54-59 m 116 1123 33 103,9 1238 112,7 33 111,9 32 0,16
60-65 m 134 1131 33 1020 1188 1138 29 1124 34 0,01
66-72 m 118 1138 32 1036 1237 114,6 32 1132 32 0,02

Fonte: Elaborada pelos autores

83

--- Pagina 79 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JosÉ DE MeNDONÇA FlILHo | DENnISE RUSCHEL BANDEIRA

Curvas de Desenvolvimento
Comportamento Adsptativo

S SSS
ESEESTSIÓITAS

Falxa etária

Percentil
— 10%
— 25%
e 50%
— 75%
— 0%

Figura 5.8. Curvas de Desenvolvimento do Comportamento Adaptativo

Fonte: Elaborada pelos autores

CONSIDERAÇÕES FINAIS

O presente capítulo teve por objetivo descrever as
etapas de construção, considerações metodológicas e
apresentar as possibilidades de interpretação dos es-
cores oriundos do IDADI. Além de seguir as recomenda-
ções adequadas na sua concepção (AERA, APA, & NCME,
2014; DeVellis, 2016; Pasquali, 1999), a sua intepretação
tirou proveito da modelagem de dados por meio da
análise Rasch. A técnica utilizada propiciou um proce-
dimento sistemático de correção e levantamento dos
dados do IDADI, maximizando sua validade em termos
quantitativos (utilização de Escores Desenvolvimentais
quese aproximam de uma medida intervalar verdadei-
ra, com precisão de medida variável).

Os resultados das comparações entre meninos e
meninas permitiu verificar que as diferenças observa-
das em função do sexo da criança no Capítulo IV não
se mantiveram, em grande maioria, ao se estratificar
os escores desenvolvimentais por faixas etárias.
Tal padrão está relacionado ao tamanho maior da
amostra utilizada na investigação de evidências de

84

validade relacionada a variáveis critério, já que testes
inferenciais tendem a ser mais sensíveis a pequenas
diferenças (Hair et al., 2014). As diferenças que foram
indicadas como significativas não apresentaram gran-
de tamanho de efeito, além de tais diferenças serem
atenuadas ao se utilizar a média e o desvio-padrão
considerando a amostra de meninos e meninas.
Portanto, os escores Padronizados e Z consideraram
crianças de ambos os sexos.

A utilização do modelo Rasch também permitiu
criar curvas de crescimento que, apesar de ampla-
mente utilizadas no contexto pediátrico para avaliare
monitorar o crescimento de variáveis antropométricas
em crianças, ainda não são tão comuns em instru-
mentos que avaliam o desenvolvimento infantil (Van
Buuren, 2014). As possibilidades de uso das curvas
de desenvolvimento são bem interessantes principal-
mente ao se considerar o uso de múltiplas avaliações
de uma mesma criança para monitorar, ou verificar
o efeito de intervenções que a beneficiem, além de
ser possível verificar a velocidade e aceleração do
desenvolvimento infantil (Choi et al., 2018).

--- Pagina 80 ---
CAPÍTULO VI

NORMAS BASEADAS
EM ESCALONAMENTO
COMPORTAMENTAL

Nos Capítulos 1l, IVe V, pôde-se observar a possibi-
lidade de uso do modelo Rasch para obter medidas
de desenvolvimento infantil utilizando questionários
distintos dos domínios do IDAD|, inferir a precisão ao
longo das estimativas de desenvolvimento, e também
interpretar o Escore Desenvolvimental em relação a
grupos de referência, aqui determinados como faixas
etárias. Entretanto, apesar de as normas intragrupos
serem fundamentais para determinar a posição que
umacriança ocupa em relação aos seus pares e assim
determinar atrasos do desenvolvimento infantil, a
interpretação normativa não possibilita afirmar com
exatidão o que a criança é capaz de realizar. Uma op-
ção para contornar essa limitação é ainterpretação de
escalas baseadas no escalonamento comportamental.

O escalonamento comportamental, muitas vezes
também chamado de normas baseadas em critério,
indica o conteúdo do repertório comportamental e a
correspondência entre o nível de habilidade de um
indivíduo e o traço latente sob investigação (Kolen
& Brennan, 2014). Tal proposta de intepretação se
beneficia especialmente da utilização das caracte-
rísticas do modelo Rasch, uma vez que este estima
os parâmetros de itens e pessoas alocando-os em
uma mesma métrica (Bond & Fox, 2015). Portanto, o
escalonamento comportamental permite verificar, em
termos comportamentais, o que o avaliando conhece
ou pode realizar (Primi, 2004). Com este procedimento,
é possível vincular informações mais detalhadas aos
diferentes níveis de dificuldade dos itens, já que os
itens e os escores dos sujeitos se encontram numa

mesma métrica, o que permite explicar com mais
exatidão quais estágios desenvolvimentais são ne-

cessários para o desempenho emitens com diferentes
níveis de dificuldade.

Kolen e Brennan (2014) enumeram três formas
de atribuição de informação de conteúdo às escalas
psicométricas: definição de padrão (standard setting)
ou faixas de proficiência; mapa item-pessoa; e anco-
ramento de escala (scale anchoring). A definição de
padrão ou faixas de proficiência são utilizadas ampla-
mente em testes como o Test of English as a Foreign
Language (TOEFL) e testes de larga escala como o
Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Nesses,
faixas de escores definem o nível de habilidade (em
geral em níveis básico, proficiente e avançado) com
descrições do que pessoas classificadas em cada
nível conseguem fazer. Já a atribuição de significado
às escalas psicométricas por meio da elaboração dos
mapasitem-pessoa utiliza a dificuldade ou localização
do item definida com base no uso da regressão logís-
tica (pela TCT) ou modelos da TRI, sendo de grande
utilidade para substanciar evidências de validade
relacionadas ao conteúdo da medida (Gomes, 2013).
Mapas item-pessoa do IDADI foram apresentados
no Capítulo Ill, porém a grande quantidade de itens
dificulta sua interpretação, além de que a localização
dositens pelo modelo Rasch indica o ponto em que o
item é mais informativo no traço latente e não o local
onde a probabilidade do acerto ou a categoria mais
alta de endosso, no caso de itens politômicos, seja
mais provável (Huynh, 2006), impedindo, portanto,
inferir o alcance de um marco do desenvolvimento.

O ancoramento de escala, por sua vez, é uma op-
ção interessante para atribuir conteúdo aos escores,
umavez que utiliza mapasitem-pessoa para identificar

85

--- Pagina 81 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLvA | EucLiDES JosÉ DE MENDONÇA FlILHO | DenIsE RuscHEL BANDEIRA

itens próximos em termos de dificuldade - aqui definida
como local em que há uma probabilidade plausível
de acerto ou endosso da maior categoria de respostas
— e com conteúdo semelhante. Tais itens são, então,
inspecionados e afirmações gerais que representem
as habilidades dos examinados que pontuam nesses
pontos são elaboradas (Beaton & Allen, 1992).

Deste modo, para realização do escalonamento
comportamental dos domínios do IDADI foram utili-
zados dois procedimentos. Primeiro foram estimados
OS pontos em que cada item apresenta uma probabi-
lidade de 70% de a categoria 2 (sim) ser endossada. AÀ
probabilidade de resposta 70% é uma aproximação
da recomendações de Huynh (2006), que salienta que
a probabilidade de 67% é a probabilidade em que a
resposta ao acerto é maximamente informativa. Em
seguida, pontos próximos aos percentis 25, 50 e 75
(marcados em laranja, verde e azul, respectivamente)
foram inspecionados (seleção de pontos-âncora) e
por último, afirmações sobre as habilidades de cada
domínio em torno dos pontos-âncora foram realiza-
das. Portanto, o escalonamento comportamental do
IDADI fornece informações para cada item de cada
domínio, bem com um sumário das habllldades apre-
sentadas nas Figuras 6.1. a 6.7.

Escalonamento comportamental do
domínio Cognitivo

Com base no mapa de itens (Tabela 6.1), que
considerou a probabilidade de endosso da categoria
mais alta de resposta à escala Likert de três pontos
(0 = não, 1 = às vezes, 2 = sim), o escalonamento
comportamental do domínio Cognitivo foi realizado.
O escalonamento comportamental aqui empregado
supõe que as crianças avaliadas conheçam e sejam
capazes de executar todas as habilidades referidas nas
declarações em um determinado nível de pontuação
ou abaixo dele. Ou seja, se uma criança obtém um
Escore Desenvolvimental (ED) de 45 no domínio Cog-
nitivo é muito provável que ela realize o especificado
no item C6 e todos os anteriores (C1 ao C5), permitin-
do ao avaliador descrever o seu nível de habilidade
cognitiva (Figura 6.1). Os percentis apresentados nas
Tabelas 6.1-6.7 referem-se às estatísticas da amostra
normativa. Assim, o Escore Desenvolvimental de 45
indica também que o bebê possui um escore cog-
nitivo que está abaixo do percentil 25 (ED = 51) em
relação à faixa etária dos 4-5 m. Os percentis 25, 50 e
75são representados pelas cores laranja, verde e azul
respectivamente.

--- Pagina 82 ---
InventáRio DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFantil (IDADI)

Tabela 6.1. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Cognitivo (continua)

EA —— a ASREoE ST ETFEENS EEA EE E LLA

Item

Cc1u

Ccl2

Cc13
[ 0)
cu
[65)

C16
c

Cc19

Cc18
C2o

[675]

C22
[
C25

C26

Cc2o8
7

C32
C36

ED

65
67
68

73
73

76

78
79

79

85

86
89

93

96

96
97

s8

Percentis

Conteúdo (Faixa etária)

Olha para objetos que estão próximos

Segue com os olhos objetos movimentados à sua frente
Reconhece você (ex.: demonstra satisfação ao te ver)
Olha ou vira o rosto em direção a um som

Explora a própria mão (ex.: põe na boca)

Olha para um brinquedo que foi colocado na mão dele
Leva objetos à boca

Manipula objetos (ex.: sacode, põe na boca ou movimenta)

Reage (dando sorrisos, gritinhos) a uma brincadeira de esconder e mostrar
o rosto

Estende os braços em direção a um brinquedo colocado na frente dele

Busca com insistência por um objeto de interesse (ex.: move-se para pegá-
-lo)

Bate um brinquedo no chão ou na mesa

Olha demoradamente para a própria imagem na frente do espelho i
Passa o brinquedo de uma mão para outra

Procura por um objeto que deixou cair

Pega dois brinquedos pequenos, um em cada mão, e os segura
Joga várias vezes o brinquedo no chão para que você pegue eentregue a ele
de volta (como forma de brincadeira)

Tira objetos de dentro de um recipiente (ex.: brinquedos de dentro de uma
caixa)

Pega dois brinquedos, um em cada mão, e bate um no outro -

Depois de ver você esconder um brinquedo pequeno debaixo de um papel
ou pano, ele procura esse brinquedo

Aperta um brinquedo de borracha para fazer barulho (ex.: pato, urso)

Quando está de pé, empurra uma cadeira, um carrinho ou outro brinquedo

Imita gestos que você faz (ex.: piscar os olhos, puxar a orelha)

Sabe onde os brinquedos ficam guardados na casa

Reconhece a própria imagem no espelho (ex.: você pergunta "Onde está o
nenê?” e ele aponta a própria imagem)

Brinca juntando dois objetos que geralmente são usados juntos (ex.: mexe
uma colher numa xícara, tenta colocar a tampa em uma garrafa)

Risca um papel com lápis ou giz de cera depois de ver você riscar

Vira um objeto para o lado certo para usá-lo (ex.: uma colher virada ao con-
trário, um lápis que estava com a ponta para cima)

Risca um papel com lápis ou giz de cera por iniciativa própria

Tira a tampa de uma garrafa (não precisa ser de rosca)

Faz de conta que um objeto é outra coisa (ex.: usa um controle remoto como
telefone, uma caixa como carrinho)

87

--- Pagina 83 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucriDes José DE MENDONÇA FiLHOo | Denise RusSCHEL BANDEIRA

Tabela 6.1. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Cognitivo (continuação)

RS DS
Percentis

Item ED Conteúdo (Faixa etária)

Cc31 100 — Tentapegarum brinquedo ou objeto fora do alcance usando um outro obje-
to (como lápis, vareta) depois de você ter mostrado como fazer

C30 101 — Empilhatrês blocos ou brinquedos (ex.: cubos de plástico ou madeira,
carrinhos, dados)

c34 101 — Usauma cadeira, banco ou caixa para pegar objetos que estão longe do i (21-23m) (18 20 m. ) ]

alcance to uc RPA À
c33 104 — Sevocê organiza objetos em fileira, a criança é capaz de imitar enfileirando
ao menos dois objetos

c38 104 — Compreende o que "um” quer dizer (ex.: te entrega apenas um objeto quan-
do você pede "um")

Cc39 104 — Brincadelerlivros (ex.: finge estar lendo)

PILSOPGIORINO ST

C42 105 — Prestaatençãoem uma história curta que é lida para ele E Y
— (24-26m.) ª,— * '(18 ZOm)

C43 106 — Cantaumacançãosimples (não precisa ser completa) e 50

(21-23m) (33-35M) —
5 25 j
(27.29 m).

C44 108 — Repetedoisnúmerosna ordem correta (ex.: o adulto diz: “7-3" e a criança
repete: “7-3")

C45 110 Brincadefazde conta sem brinquedos (ex.: finge que está dirigindo, comen-
do, cozinhando)

C29 113 — Depoisque acriança faz um desenho, mesmo que seja um simples rabisco,
ela conta a você o que desenhou

C40 113 — Brincadefazde conta com bonecos com um adulto

k U-zgmh (30- 32 m)

|
$
B e 50 L
(30-32 m.)

MET TS

C46 113 — Contacorretamente três ou mais objetos E
Ca47 113 — Dizcorretamente o nome de três cores !

Ca48 114 — Sabequemoedas e notas (ou cédulas) são dinheiro

E4 5027

Cso 114 — Usaobjetos imaginários na brincadeira (ex.: põe a mão próxima do rosto e — (33:35
e ssm

finge estar falando ao telefone; canta com a mão perto da boca, como se ela
fosse um microfone)

ca7 115 Empilhamuitos blocos ou brinquedos (dez ou mais)

Ca41 115 Apontaoudizo“maior" entre dois objetos quando é pedido

cs7 117 — Repetenaordem correta três números (ex.: o adulto diz: “5-8-3" e a criança EA o
repete: “5-8-3") ds
C58 117 — Sabeagrupar objetos pela cor (ex.: junta todos os brinquedos vermelhos)

(2247M) — -(30-32Mm)

c61 117 — Dizcorretamenteo nome de cinco cores

C49 118 — Fazdecontaque é outra pessoa ou outra coisa

Ccs52 118 — Comparaduascoisasem relação ao tamanho (ex.: diz: “Este é maior”, “Mais
grande", “Mais alto”)

C60 118 — Contacorretamente cinco objetos

C54 121 Contacorretamentede 1a10

Cc59 122 — Separa objetos pelo tamanho (ex.: separa os pequenos dos grandes)

C69 122 — Fazcomparações usando opostos (ex.: “A mãe é grande, a menina é peque-
na”)

c53 123 —Comparaduascoisas em relação ao peso (ex.: diz: “Este é mais pesado"”,
“Mais gordo”")

c63 125 —Contacorretamente dez objetos

--- Pagina 84 ---
InventáRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InranmL (IDADI)

Tabela 6.1. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Cognitivo (continuação)

Item

C56

Cc67

Cc55
Cc51
C7o

Cc75
C65

Cc66

C68
crn2

Cc73

Cc76
C80

C74
C64
[

C87
C62
C89
C83
C85
C86
[

C84
[6:58

c82 '

C88
c
cm

[)

ED
128

129

130
131
131
131
132

133

133
135

u

142
142

143
14
145

145
147
u7
148
148
148
150

150
152
152
155

156

160

162

Percentis
(Faixa etàrla) -

Conteúdo
Pergunta o que os sinais querem dizer (e)ç sinais de trânsito, marcas de
produtos)

Reconhece e dá nome a pelo menos cinco letras do alfabeto (não precisa ser
em ordem alfabética)

Sabe de memória quantos dedos tem em cada mão

Segue as regras de jogos simples (ex.: baralho, dominó, memória)

Diz corretamente o nome de pelo menos quatro letras do próprio nome (não
precisa ser na ordem)

Sabe a diferença entre manhã e tarde

Escreve cinco ou mais letras ou números

Escreve corretamente o primeiro nome (ou pelo menos quatro letras do
nome)

Conta corretamente de 1 a 15

Copia algumas palavras

Sabe de memória o número de dedos que tem nas duas mãos]untas (sem
contar nos dedos)

Escreve corretamente os números de 1 a 9

Reconhece e dá nome a todas as letras do alfabeto (ex.: se você mostra a
letra J, ele diz: “Jota”)

Diz o nome de pelo menos seis dos sete dias da semana

Sabe qual é a mão esquerda e a mão direita

Conta corretamente de 1 a 30

Sabe o que é direita e esquerda

Diz todas as letras do alfabeto em ordem, sem ajuda

Diz o dia e o mês do próprio aniversário quando perguntam

Escreve corretamente nome e sobrenome |

Conta de trás para frente de 10 até 1

Diz corretamente o nome de todos os dias da semana

ã;-s)pºnde corretamente a contas de soma (ex.: “Quanto é 2+ 279 1+473+
Tenta ler as palavras separapdo-çs em partes (exl.: sa—pa-to)

Lê algumas palavras simples em um livro (sem auxílio de figuras)

Lê em voz alta quatro ou mais palavras

Diz corretamente qual dia da semana é ho]e

Responde corretamente a contas de subtração (ex:: Quanto é4-216- 37')

Diz a hora a partir da leitura de um relógro dlgltal (sem pontelros) em horas
e minutos

Conta de trás para frente de 20 até 1

Fonte: Elaborada pelos autores —

89

--- Pagina 85 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHo | DeNISE RUSCHEL BANDEIRA

= . (132). Reconhece e escreve em torno de '5 letras .

Possu:.  noção tempoLal de manhã, :tarde e no;te_L
l' Í

_,.lç-_(na).,;:onnia até 5.objetos.. ... -

K- (114) Usa óbjetos maqmários

DD N t = " " f
—L——(—uo)—Br-inça—de—faz——de—c nta-sem-precisar-de-brinquedos

N

K- (101) Ut:.hza objetos a através de expenmentacâo para obter resultados

RB=187)" Bnnca_ “com objetos' [elacmnados é manuseia obj

“correto

95

a TS E
i

= EA SAA EA

Desenvolvimento Cognitivo
o
[=)

á j etos” pelo lado,

-—-—L——(-QO-)—Apresênta—pemanênc a-de-objeto- e*nocao—mxcial —de-self

TEAA |

o
o

o
[=)

="-(76) -“Reações circulares Secundárias”

75

Procura objetos que| foram tapados Í

Joga—brmquedos—no- hão-para-: que—vocêªpegue

pára além do próprío o( o o 9 < X RSA

a S

70

l
j
'
.

t
'
T

65

60

Í
—t (60)- Consegue mtegrareEtímulo v:.sual com mot:ncz.dade .
ipula-objeto: e—zeage—à-bmncadenas——?——

——-Í—— — ———-V—Reacões—czlrculalfes primárias .com o- própno

N

COLPO —— — =n ——
ó

Figura 6.1. Escalonamento comportamental do domínio Cognitivo

Fonte: Elaborada pelos autores .

Assim, considerando o domínio Cognitivo, se uma
criança obtém um Escore Desenvolvimentaligual a 98
é possível que ela seja capaz de apertar e brincar de
bater objetos, procurar objetos que caíram no chão e
apresenta noção de permanência de objeto e de self.
Além disso, provavelmente ela é capaz de brincar com
objetos relacionados e manusear objetos pelo lado
correto, porém, a criança provavelmente ainda não
desenvolveu a habilidade de utilizar e experimentar

90

objetos como meio para alcance de uma finalidade e
ainda não apresenta brincadeira simbólica.

Na seção a seguir, são apresentados o escalona-
mento comportamental dos domínios Socioemocio-
nal (Tabela 6.2 e Figura 6.2); Comunicação e Linguagem
Receptiva (Tabela 6.3 e Figura 6.3) e Expressiva (Tabela
6.4 e Figura 6.4); Motricidade Ampla (Tabela 6.5 e Figura
6.5) e Fina (Tabela 6.6 e Figura 6.6); e Comportamento
Adaptativo (Tabela 6.7 e Figura 6.7).

--- Pagina 86 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃo DO DESENvoLVIMENTO InFanmL (IDADI)

IEscalonamento comportamental do domínio Socioemocional

Tabela 6.2. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Socioemocional (continua)

Percentil
(Faixa etária)

Item

SEl

SE3
SE2
SES
SE9
SE6

SE10
SE4
SE7
SEI
SEI2
SEI5

SEI3

SEIT

SE8
SEM
SEI6

SEI9
SEI8

SE20

SE21
SE22

SE26
SE23

SE25
SE24

SE27

SE30

SE28

ED

62

64
65
66
68
68

68
69
73
T7
T
80

83

84

86
86
87

87
88

EM

99
99

100
101

101
102

106

109

111

Conteúdo

Parece gostar que você dance ou se movimente com ele nos braços (ex.: se
acalma ou sorri)

Olha ou vira o rosto em direção à voz de pessoas com quem tem contato
Responde rapidamente quando você o toca (ex.: olha, se vira ou âorri)
Quando ele está chorando você consegue acalmá-lo

Fica relaxado quando é segurado no colo (ex.: se aconchega)

Quando você brinca ou fala com ele, ele responde com sons ou expressões
faciais (ex.: gritinhos, sorrisos ou caretas)

Dá gritinhos ou gargalhadas quando está feliz ou muito satisfeito
Sorri quando vê você ou o cuidador principal

Fica tranquilo diante da maior parte dos sons ou barulhos familiares
Quando você sorri, ele sorri de volta

Demonstra ficar feliz quando vê você retornando (ex.: sorri ou faz sons)

Quando você tira e coloca um pano no rosto, ele sorri ou demonstra satisfação
Distrai-se sozinho com os próprios brinquedos

Fica tranquilo ao tocar ou ser tocado por coisas de diferentes texturas (ex.:
lisa, rugosa, macia, áspera)

Acalma-se, parando de chorar, ao ouvir a sua voz

Atende rapidamente quando você o chama

Presta atenção nas conversas das pessoas (ex.: olha para as pessoas que
estão falando)

Levanta os braços quando quer ser pego no colo
Procura você quando está em um grupo de pessoas com quem tem pouco
contato & :

Protesta (chora ou fica agitado) quando um brinquedo que gosta é retirado
das mãos dele, mas em seguida consegue se acalmar

Tenta falar quando as pessoas falam ou brincam com ele

Interage com uma criança ou adulto envolvendo contato físico (ex.: dar as
mãos em brincadeira de roda)

Aponta para um objeto e olha para você para indicar o que quer

Abre os braços para abraçar quando você faz o mesmo

Abraça e beija os pais ou outras pessoas de'quem gosta
Imita palavras e gestos enquanto brinca com você

Fala algumas palavras ou mostra objetos para indicar o que gosta ou não
gosta (ex.: diz: “Não quero”, “Dá” ou mostra uma comida que quer) R Finê 5 20m;).

Imita ações de adultos (ex.: faz de conta que está var[endo, dirigindo)

Brinca com outras crianças quando convidado

--- Pagina 87 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDeS JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DENISE RuscHEL BANDEIRA

Tabela 6.2. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Socioemocional (continuação)

A A A o o a
Item ED Conteúdo (F;Í;c:g:':a)

SE32 111 — Chamavocê para olhar quando ele está fazendo algo

SE33 112  Pedeajudaaosoutrosquando necessário

SE39 —115 — Fazperguntasbuscandocomunicaro que quer fazer (ex.: “Mamãe, sair?”,
“Jogar bola?”)

SE34 116  Correemdireçãoaosfamiliareseamigos próximos para cumprimentá-los

SE31 117 —Quandoestáem um lugar novo, se afasta um pouco de você se for incen-
tivado

SE41 117 — Usapalavras para fazer pedidos a outras crianças

SE29 118  Normalmenteobedeceaum adulto

SE37 118  Procurafazeramizadecom outras crianças de sua idade
SE38 118 — Convidaoutras crianças para brincar

SE2 119  Brincadefazdecontacom adultos

SEMO — 121 Segue asinstruções de um adulto quando está fazendo atividades em um
Bgrupo de crianças

SRa7 122  Brincadefazdecontacom outras crianças
sESO . 123 Temumanmigopreferidoparabrincar

SE43 124 — Demonstraentender que os outros estão tristes ou chateados (ex.: fica
perto ou consola)

SES1 124 — Indicadireções para outras crianças (ex.: aponta e diz: “Por ali”)

SES53 124 — Falapositivamente sobre ele mesmo (ex.: “Eu sou grande”, “Eu sou legal”)

SE36 125 — Aceitaesperar por pouco tempo
SE44 125 — Colaboracomas outras crianças para construírem coisas juntas (ex.: torre
com blocos, casinha na areia)

SE52 125  Falasobreossentimentosdas outras pêssoas (ex.: diz: “Papai está brabo”,
“Mamãe está alegre")

SES6 .125  Fazcomentáriossobre outrascrianças ou pessoas (ex.: diz que um colegui-
nha é legal ou chato)

SES7 126  Conseguerespondera perguntassobre o porquê de algo (ex.: se você per-
gunta por que ele quer comer, ele responde: “Porque estou com fome")

SES8 126  Conversa(respondeefazperguntas)com outras pessoas sobre um mesmo
assunto por alguns minutos

SE49 128 — Tentaajudarcom astarefas de casa (não precisa fazer corretamente)

SE62 128  Dizcomosesente(ex:falaestá feliz,triste, com medo ou com raiva)

sESO 128  Brincadejogoscom regras,como esconde-esconde ou amarelinha com as
outras crianças

SE35 — 129 — Deixaoutrascriançasbrincarem com os brinquedos dele

SE —129  Respondedamaneiraesperada quando é apresentado a outras pessoas

(ex.: diz: “Oi" ou “Olá”) ”

92

--- Pagina 88 ---
Inventário DimenstonaL DE AvaLIAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO INFanmL (IDADI)

Tabela 6.2. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Socioemocional (continuação)

Item

SE48

SE64

SE67

SE45

SE66
SES9
SE65

SE68
SET9
SET5
SET8
SET3
SES8

SEBO
SE65
SE82
SsETT

SE81

ED
129

129

130

131

131
132
132

132
133
133
134
134
135

139
143
145
u7

149

Percentil
(Faixa etária)

Conteúdo

Cumprimenta outras crianças por iniciativa própria (ex.: diz: “OI”, “EI” ou
“*Otá”)

Fala sobre como está se sentindo para explicar os próprios comportamen-
tos (ex.: a mãe pergunta: “Por que você está chorando?”, ele responde:
“Porque estou triste")

Dá justificativas por não ter feito algo (ex.: “Não guardei os brinquedos
porque estava cansado")

Comporta-se bem em atividades de grupo (ex.: espera sua vez, ajuda,
compartilha coisas, ouve)

Brinca de faz de conta com amigos montando uma história que faz sentido
Oferece ajuda aos outros

Demonstra preocupação (ex.: pergunta se está tudo bem quando percebe
que alguém está triste)

Pede ajuda, informações ou explicações para outras crlanças

Pede desculpas quando percebe que fez algo errado

Tenta ser o líder com crianças mais novas (ex.: orienta e ajuda)

Protege ou tenta proteger as crianças mais novas

Evita empurrar ou bater em outra criança quando está irritado ou chateado

Agradece espontaneamente quando ganha um presente ou recebe um
elogio (ex.: diz: “Obrigado!")

Sai do caminho de outra pessoa se percebe que está atrapalhando

Aceita (não perde o controle) quando você o corrige por mal comportamento
Evita dizer algo que pode envergonhar ou magoar os outros

Entende (não se irrita ou não briga) quando um amigo prefere brincar com
uma outra criança

Consegue abrir mão das próprias vontades em benefício do grupo (ex.:
aceita a vontade da maioria na escolha de um jogo ou brincadeira)

Fonte: Elaborada pelos autores

93

--- Pagina 89 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EuCLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

. | t| Pa
- E d. — ' "”
YK [147) Vir'Í agr%rãgt?gêãºls q&ããããºããcza criança não-quer-brincar junto-— - —— --

145— ) ss i—-— SA —

135

..— m—— —— — siificasãoois;

130 _(——(130)-“8““?& %nggr gn az ãe conta qge faãe.m sen
—  Apresenta L

om. comportamento, .coláborando. em atÍvÍdades em grupo .. .. /l

- a com amento pró-social
F (,ízí) Apíâsgggre seggímenr.os apo modo ,,_ãe_ agir de outras pessoas . . ....————-—

K- um amigo(a) preferido
-- (1274—) gâonstra gnéex)xdgr o estado emocional -de outras pessoas-—---- -- — —-.

K- (122) Brinca de faz de conta

=
m
(1)

o
mMm
[(=)

<- (115) Faz perguntas e pede ajuda Qomunicando_p_queauet_iazer.,__________.__
- LBrÍnga COm OUErãS r:naãca e

-
—
o

'

—
—
[=)

SAA 1 A

i<- (106) Indica o que gosta| e não gosta

-=
o
(1

2) Faz 'Jogos soc;ais*' tentando 'falar' com pess%as

m:? parã ob: emã em ;nteresse__ . )
Pnn % atenção comp É
Demonstra afeto por meio de e;gos e abraços

TE NSAA taa iiic —— — —— =

Desenvolvimento Socioemocional

—
o
[=)

E PE PADASS

E

90

-— -<- - (87)- Regula: o choro na presença -d su aaa Mpra on a aac anfoinõameea
- Ígg para pessoas gue esggo gaíundo Danonstra intecionalidade

85

A EE SA EEA MA RA AA AA MAA MA SDA M AA D

80 <__(80)_Demonstra interesse! e satisfaãgo atra és do .so.bisº

jnsiaites Si Apresenta as primeiras interações rec procas

Figura 6.2. Escalonamento comportamental do domínio Socioemocional
Fonte: Elaborada pelos autores

Escalonamento comportamental do domínio Comunicação e Linguagem Receptiva

Tabela 6.3. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do

domínio Comunicação e Linguagem Receptiva (continua)
E sa ta a a a aaa aa o e aaa aaa sa cn Pac d p S S a EA aaa

Item ED Conteúdo P.ercen,tí!
(Faixa etária)
CLRI 42 Sorri quando ouve à sua voz
CLR2 56 Responde ao ser chamado pelo nome (ex.: olha na direção de quem
chama)
CLR3 68 Imita alguns sons que você faz
” 71 x

94

--- Pagina 90 ---
InventáRIo DimENSIONAL DE Avauiação Do DesENvoLVIMENTO InFanmL (IDADI)

Tabela 6.3. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
* domínio Comunicação e Linguagem Receptiva (continuação)

a ——
Percentil

(Faixa etária)

Item ED
CLRA4 84
CLRS 92
CLR7 92
CLRIO 92
CLR6 E
CLRI1 97
CLR8 98
CLR9 100
CLRI2 101
CLRI3 104
CLRI5 105
CLRI4 106
CLRI6 107
CLRI7 110
CLRZE) l 112
CLRI9 113
CLRI8 114
CLR24 115
CLR23 17
CLR25 119
CLR26 119
CLR21 120
CLR22 120
CLR27 120
CLR29 121

Conteúdo

Olha para onde você aponta (ex.: para um brinquedo que você quer
mostrar)

Demonstra entender o significado de "sim”

Entende um pedido para uma atividade de rotina (ex.: *Venha
comer")

Quando perguntado, mostra corretamente pelo menos uma parte
do corpo (ex.: "Cadê a boca, mão, nariz?")

Obedece a ordens que requerem uma ação e um objeto (ex.: se você
diz: “Pegue a bola” ele pega)

Entende o significado de “abrir” e “fechar”

Entende o que um adulto está dizendo para fazer

Demonstra entender o significado do “não” (ex.: se você diz que não
tem uma comida, ele pede outra)

Responde a perguntas como: “Como o cachorro faz?”, “Como o gato
faz"? (ex.: diz: "Au au”, "Miau”)

Sabe o que significa “ligar" e “desligar”

Entende palavras que descrevem ações (ex.: trabalhando, dormin-
do, comendo)

Segue duas instruções relacionadas (ex.: *Vá para o seu quarto e
traga a bola")

Quando perguntado, mostra corretamente pelo menos oito partes
do corpo (ex.: cabeça, olhos, nariz, orelha, boca, barriga, mãos,
braços, pernas, pés)

Demonstra compreender histórias lidas para ele de livros com figuras
(ex.: aponta as figuras da parte que é lida)

Sabe o que a palavra “mais” significa (ex.: diz onde tem mais brin-
quedos)

Entende o significado de “para cima" e “para baixo”

Compreende frases no tempo passado (ex.: “O desenho da TV
terminou”)

Identifica categorias de objetos (ex.: sabe que banana, laranja e uva
são frutas; que cavalo, cachorro e elefante são animais)

Entende corretamente as palavras "meu”" e “seu” ou “teu"”

Responde corretamente quantos anos tem (diz ou mostra nos
dedos)

Responde corretamente a perguntas sobre para que servem os
objetos (ex.: “Para que serve uma colher? Um carrinho?”)

Segue duas instruções não relacionadas (ex.: “Guarde o brinquedo e
venha almoçar”)

Entende o significado de palavras que indicam localização, como
“*em”, “em cima”, “embaixo”, “ao lado" (ex.: “Coloque o controle da TV
ao lado do vaso”)

Sabe o que a palavra “menos” significa (ex.: diz quem tem menos
comida)

Entende uma história contada por você por pelo menos cinco minu-
tos (ex.: pergunta detalhes da história ou conta para outra pessoa)

--- Pagina 91 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Tabela 6.3. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do |
domínio Comunicação e Linguagem Receptiva (continuação)

— ————«——pc—n—p————— w www.e—— e —

Percentil

Item ED Conteúdo

(Faixa etária)

Demonstra compreender histórias contadas para ele (ex.: faz per-
guntas sobre detalhes da história)

CLR33 12 Entende corretamente expressões como “o maior”, “o mais forte”, "o
mais bonito”

CLR30 123 Entende a diferença entre eu, você/tu, ele, nós, eles

CLR32 123 Sabeo que o significa “o menor" (diz corretamente qual é o menor
entre dois objetos)

CLR34 124 Entende corretamente as palavras "deles/delas” e "nossos”

CLR35 124 — Entendecorretamente as palavras “igual" e “diferente"

CLR36 124 — Entendecorretamente as palavras “fácil" e “difícil”

CLR28 126 Segue ordens na forma “se/então” (ex.: “Se acabou de brincar, então
guarde o brinquedo”)

CLR37 130 Entende corretamente quando as pessoas dizem “antes” ou *de-
pois”

CLR39 133 — Sabeoque“amaioria" significa (ex.: “A maioria dos brinquedos é
carrinho”)

CLR38 135 — Seguetrêsinstruções não relacionadas (ex.: "Guarde o brinquedo,
desligue a TV e vá escovar os dentes")

CLR40 142 Entende o significado das palavras “hoje”, “ontem” e “amanhã*”

CLR41 150 — Conversacomaspessoasrespeitando a vez de falar e ouvir

——

Fonte: Elaborada pelos autores

96

--- Pagina 92 ---
——

— r_" "(142) Sabe ;diferenc:.ar at palavías"'oúit'an'”, “"hoje" é "amanhã" “
t
b ——(130)—Seguê—três-instruções »não——relacíonadas

- (130) compreende a difÍdencas e >tre“palavras

2=-(121) Entende histórias turtas (em torno de 5"minutos) m — — o eAit
a ”(119)“Respondeªperguntas

<- (117) Entende a diferençã entre "meu" e 'seu'

INvenTÁRIO DiIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanme (IDADI)

ssuem- sent.

Gontrári:
antes/depoisr

gual/d1ferente, fácil/difícil)

BOobre a utilidade'de-objetos
esponde corretamente a própria idade

—

90

'f' (114) Compreende advérbios de intensidade e de lugal* hh

..-.,<- -(92 )v-Quando -per:

Compreende-o tempo| verbal passado — —— —— -—

i

ntado, mostra corretamente elo-menos---
uma parte do corpº(ex 'Cadê a ca, O; Rarizr”)

85

— = —— . bA _+_ ——

Comunicação e Linguagem Receptiva

80

<- (84) Olha na dlrecªo de I_ngo que lhe fm apontado

— — s)

75

70

——

f— (56) olha ao ser ehamad;i

Figura 6.3. Escalonamento comportamental do domínio Comunicação e Linguagem Receptiva

Fonte: Elaborada pelos autores

Escalonamento comportamental do domínio Comunicação e Linguagem Expressiva

Tabela 6.4. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Comunicação e Linguagem Expressiva (continua)

Item ED Conteúdo (F:ii Íãgªa)
CLEI 13 Sorri e faz sons demonstrando que está feliz
CLE2 -7 Faz sons como “Uuhh”, “Gahh” e “Ahh”
CLE3 21 Balbucia (faz sons) de forma espontânea (ex:. “Bu bu bu”, “Da da da")
ó 31 â
- 50 “

97

--- Pagina 93 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILvA | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DeNnISE RUSCHEL BANDEIRA

Tabela 6,4. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens d,
domínio Comunicação e Linguagem Expressiva (continuação)
L))

R Percentil

Item ED Conteúdo (Faixa etária)

CLE4 64 Diz: "Mamã" ou "Papá” ou palavra semelhante

CLES 65 Usa gestos para se expressar (ex.: dá tchau, manda beijos)

CLE6 84 Balança a cabeça para responder "não" a questões simples

CLE7 89 Pede "mais" ou "outro" (ex.: "Mais água" ou "Outro pão")

CLE9 95 Fala uma frase com duas palavras (ex.: *Mamã, dá!”)

CLEI0 98 Chama a atenção de outras pessoas (ex.: diz: "Olha", chamando para
ver um brinquedo)

CLEB8 99 Repete palavras que os outros dizem

CLEI1 101 Diz o nome das pessoas (ex.: da mãe, do pai, de familiares e amigos
próximos)

CLEI2 102 Diz corretamente o nome de alguns objetos ou figuras quando olha
livros ou revistas

CLEI3 103 Diz a palavra "não" de forma correta em frases (ex.: “Não quero")

CLEI4 104 Usa palavras acompanhadas de gestos (ex.: diz: "Quero ir no carro”,
enquanto aponta o carro)

CLEIS 106 Faz perguntas para pedir o que quer (ex.: “Mamãe, sair?”, “Jogar
bola?”) Ê

CLEI6 106 Diz "meu" ou *minha" para falar das próprias coisas

CLEIT 107 Diz o nome de pelo menos cinco partes do corpo quando pedido
(ex.: olhos, nariz, boca, mãos ou pés)

CLEI9 111 Canta uma canção simples (qualquer pessoa entende)

CLE20 114 Diz o que prefere quando precisa fazer uma escolha entre duas ou
mais opções

CLE21 114 Usa "um', "uma”, "o", "a" para acompanhar outras palavras (ex.:
“Uma bola”,“O papal”)

CLEI8 115 — Dizonomede objetosdeforma clara (qualquer pessoa entende)

CLE24 115 Faz perguntas que começam com “o que" ou "onde"

CLE22 116 Responde corretamente a questões sobre "onde" e "o que" (ex.:

; “Onde você foi?”, “O que você está fazendo?”) *

CLE26 116 Fala sobre coisas que estão acontecendo naquele momento (ex.:
"Mamãe está trabalhando", "Eu estou brincando")

CLE27 116 Diz pelo menos três das seguintes palavms "eu", "você" "tu", “ele",

"ela”,"nós”, “eles”, “elas" ,

CLE23 118 Dizo que está acontecendo em imagens ou fotos

CLE29 18 — Diza palaVra "você" (ocê, cê) ou "tu" em frases

CLE30 118 Descreve objetos ou brinquedos (ex.: “O carrinho tem rodinhas”, “A
boneca é bonita")

CLE25 119 — Diz"porfavor" e"obrigado" —

CLE28 120 Faz comentários sobre situações, objetos ou pessoas (ex.: "Que

bonito!", “Que legal!")

98

--- Pagina 94 ---
InventáRrio DimENnsIOoNAL DE AvaLIAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO Inranme (IDADI)

Tabela 6.4. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Comunicação e Linguagem Expressiva (continuação)

em

CLE31

CLE32
CLE3A

CLE3?

CLE38
CLE33

CLE40

CLE41

CLE45

CLE36

CLE39

CLE44
CLE42

CLEAT

CLE48

CLE43
CLE49

CLE5O

Fonte: Elaborada pelos autores

ED

121

122
122

124

124

126
126
126

128

129

130

130

130
1331

131

131

134

136
139

17

' Percentil
Conteúdo (Faixa etária)

Fala com as palavras na ordem correta na frase (ex.: "Eu joguei bola”,
"Papai foi para o trabalho”)

Fala tantas palavras que é difícil contar

Fala sobre coisas que já aconteceram (Ex.: "Eu fui”, "Eu comi")
Fala frases de seis palavras ou mais

Conta sobre as atividades preferidas dele

Usa as palavras "eu", "mim" e "meu" corretamente
Fala sobre um mesmo assunto por mais de três minutos

Faz perguntas com várias palavras (Ex.: "Mamãe, você pode comprar
um brinquedo para mim?”)

Dá explicações para as coisas usando a palavra "porque ..” (ex.: “O
gato comeu porque está com fome”)

Pergunta o que as palavras querem dizer quando não sabe alguma
coisa (ex.: “O que é girafa?")

Fala de forma clara e compreensível (todas as pessoas entendem o
queelefala) '

Conta uma história que ouviu

Dizo próprio nome e sobrenome quando perguntam

Sabe falar palavras no plural incluindo a letra “s” (ex.: pés, roupas,
brinquedos)

Fala sobre coisas que poderão acontecer (ex.: “Se eu não guardar o
brinquedo mamãe vai ficar braba”)

Junta duas frases com às palavras "e", "ou" ou "mas" (ex.: "Eu gosto
de maçã, mas não gosto de banana", "Eu vou brincar e depois tomar
banho")

Conta com detalhes várias coisas que aconteceram em um dia (ex.:
sobre um passeio de domingo ou um dia na escolinha)
Inícia conversações em um grupo de pessoas ("puxa" assunto)

Usa corretamente as palavras "nós”, “eles”, “elas" em frases

Diz corretamente "atrás" ou "entre" em uma frase (ex.: “A janela fica
atrás da mesa", "A bola está entre o sofá e a mesa")

-99

--- Pagina 95 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EUcLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

— — — —— EA AAA E

te advérbios de intensidade/e de lugar “

- H
— k= (130)-Fa -. de .forma-cl. h e..compreensível-——-———-
130 ___Í_Jnt?_!,gãl,ãxpíicgãgãs _ugílizundopa palavra porquê | . .
- (126) Utiliza os pronomes .posÍessívos Ccorretamente | . ——
128n Fo:
120

Erasgg tnterrogac vas com várias palavrás
S o -Descreve objetos Files alh nnada RRRA Tempas AcA DIANÉRA
f— 1323) »Fom—ft&ses—utí—li&ando- palavras--na-ordem-correta - cquifimaeçse:

"Manãe está trabalhando!]

TT K= (116) Usã o0s verbos no gerúndio (ex.

115|--<=(115) Diz o nome de objetos de forma clara —— | A b À
4110 “CkD 1i14) Utiliza os artigos|defínidos e indefinidos. (um/uma; 0/8) —m
—— . - j torno dei-5-partes do Corpor humano |- -- m=m mo m o
105 |- fn gglg.e_iãc?p“iente—dos,-p:?lâomes.possegg Vvos —(neu/ninha) ——
. — -. (104) Usa palavras acompanhadas.de gestos-. ... [ ee ç on
100 |-— — Diz a palavra não de forma correta * E

| INETO S d
— 'k—. (99).. Fala . frases. com duas palavras..Repete palavras.que os outros dizem. - —— -
À o

95 sp— S RE aaa — -
90 f—--—- ————:—— ' —— ' --——-- : —-————---—»——-n-«——-—» aaa en eem ta dsn e a — o t— — RDA R
—<=—-(84)— :pressa-por-meio-de-gestos - - — L

: <_ (.8_43 (ãâ?z lancupa cabêca pnga responder .não).. .. . een L

* ou "Papá" e v
“Echau, nánda. be

—fex. MB?

Comunicação e Linguagem Expressiva

25
20

Figura 6.4. Escalonamento comportamental do domínio Comunicação e Linguagem Expressiva

Fonte: Elaborada pelos autores

Escalonamento comportamental do domínio Motricidade Ampla

Tabela 6.5. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Motricidade Ampla (continua)

em — ED Conteúdo (F;Í;ºãfáª: s
MAl 43 Deitado de barriga para cima, vira a cabeça de um lado para o outro
MA3 54 Quando está deitado de bruços (barriga para baixo), levanta a cabeça
eavira para os lados
MA4 54 Deitado de bruços (barriga para baixo), levanta e sustenta a cabeça
MA2Z 55 Ao ser segurado no colo, sustenta a cabeça firmemente
MA5 60 Fica sentado com apoio por pelo menos um minuto (ex.: encostado

em um travesseiro ou almofada)

100

--- Pagina 96 ---
InventáRio DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

Tabela 6.5. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categona “sim” dos itens do
domínio Motricidade Ampla (continuação)

——n

Item

MAS6

MAT7

MAIO

MA8

MAS9
MALI1

MAI2

MAI3

MAIS
MAI6

MAL7
MAI8

MAI9

MA2ZO0
MA21

MA22

MA23

MA24

MA25
MA28

MA26
MA27
MA3O

MA29
MA31
MA33
MA32

ED
62

66

68

7O

T7O
7

72

7B

T7

81
81

82
85

89

93
95

99

99

102

103
105

106
106
106

107
107
110
111

Conteúdo
Balança brinquedos ou outros objetos fazendo movimento com os
braços
Quando está deitado de lado, rola para ficar de barriga para cima

Quando está deitado, alcança e segura o pé com as mãos

Quando está deitado, segura os dedos ou as mãos do adulto e se
impulsiona (se puxa) para levantar '

A partir da posição deitado de barriga para cima, rola para o lado
Deitado de bruços (bar'riga para baixo), levanta o peíto e se sustenta
com os braços

Quando está deitado de bruços (barriga para baixo), faz movimentos
como se fosse arrastar ou engatinhar

Senta-se sem apoio por pelo menos meio minuto

Rola da posição de bruços (barriga para baixo) para a posição de
barriga para cima

Fica sentado sem apoiar as mãos por vários minutos

Consegue se sustentar de pé quando você segura as duas mãos dele
para que ele se equilibre

Arrasta o corpo no chão para se movimentar a uma distância curta

Quando está deitado, move-se para a posição sentado, mesmo sem
muito equilíbrio

Move-se da posição sentado para a posição de engatinhar (mãos e
joelhos no chão)

Quando está sentado, levanta-se para ficar de pé

Engatinha apoiando as mãos e joelhos (ou mãos e pés), sem encostar

a barriga no chão
Abaixa-se, sem cair, para pegar um objeto (pode ser com apoio)

Dá vários passos para frente sendo segurado por apenas uma das
mãos

Anda apoiando-se em móveis com apenas uma das mãos

Levanta sozinho e fica de pé sem apoio

Tenta chutar uma bola

Rola uma bola para outra pessoa

Fica apoiado na ponta dos pés para alcançar objetos

Abaixa-se para pegar um objeto no chão e fica de pé novamente sem

apoio

Lança a bola para frente (ex.: como para jogar boliche)
Caminha sem ajuda

Corre pequenas distâncias, mesmo com pouco equilíbrio

Sobe e desce da cama, do sofá ou de uma cadeira de adulto

Percentil
(Faixa etária)

101

--- Pagina 97 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDeEs JOosÉé DE MENDONÇA FlLHO | DenISE RUSCHEL BANDEIRA

Tabela 6.5. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens d.

domínio Motricidade Ampla (continuação)
——_M

Percentil

Item ED Conteúdo (Faixa etária)

MA34 117 Corre bem sem cair

MA36 119 Desce escadas colocando os dois pés em cada degrau, com apoio (ex.:
segurando o corrimão)

MA35 121 Chuta uma bola sem tropeçar

MA37 122 Usa uma cadeira, banco ou caixa para pegar objetos que estão longe
do alcance

MA38 123 Anda para trás (pelo menos dois passos)

MA39 124 Corre bem, fazendo curvas e parando quando necessário

MA44 125 Pula levantando os dois pés do chão ao mesmo tempo

MA45 125 Pula de cima de um móvel ou banco

MA40 126 Sobe escadas sozinho colocando um pé em cada degrau, com apoio
(ex.: segurando o corrimão)

MA42 126 Sabe andar na ponta dos pés

MA46 126 Pula sobre objetos ou obstáculos no chão

MA41 127 Lança uma bolinha para frente pelo alto (com a mão, a criança arre-
messa acima do nível do ombro)

MAA43 127 Consegue ir correndo e chutar uma bola

MA4T 128 Desce escadas sozinho colocando um pé em cada degrau, com apoio
(ex.: segurando o corrimão)

MA48 133 Desce escadas colocando um pé em cada degrau, sem apoio

MA49 135 Sobe escadas sozinho colocando um pé em cada degrau, sem apoio

MASO 137 Pedala um triciclo (motoca, velotro! ou velocípede)

MAS1 140 Equilibra-se em um pé só sem apoio

MASS 141 Sabe andar de bicicleta com apoio de rodinhas

MAS52 142 Pula com um pé só pelo menos duas vezes, sem apoio

MASA 14 Sabe dar cambalhotas

MAS3 146 Se balança sozinho no balanço

MAS9 147 Sabe pular como na amarelinha (pula com um pé só e depois com os
dois pés, trocando várias vezes)

MAS6 148 Quica (ou rebate) uma bola no chão várias vezes

MAGO 150 Sabe descer escadas correndo

Joga uma bola para cima e à pega antes de cair

102

--- Pagina 98 ---
InventÁRIO DimensioNAL De Avauiação DO DesENvOLVIMENTO InFanniL (IDADI)

Tabela 6.5. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Motricidade Ampla (continuação)

ANA — aaa TSSA AAA S RR

em

MAS8

MA61

7 Percentil
ED Conteúdo (Faixa etária)

157

Consegue pegar uma bola que foi lançada no ar

163 Sabe pular corda

fonte: Elaborada pelos autores

Motricidade Ampla

16
18585 |-

150— :
L- (148) Quicn uma bola no chão várias .vezes.. Pula alr. nando.os pés.......-.
145 |—— —í

<= (144) Consegue dar camba hotas
140

K- (142) Consegue pular comi um pé só ao menos duas vezês — : s.s "
-<——(140)—E:quihbra—se em-um-pé- só—sem—apoio—Pedala—muLtricicl

135

130 /-—

125

%__.--__ ee L_.______-_ ENA RE d

- (157) Lanca e pega à bola que foi lançada no ar

j —— t——

—c=-(135) Descé e-sobe- escedLs-colocando um- pé em-cada-degrau;- sem-apoio

<- &âg; Deããe escadas colocando um pé em cada : deqtau. com apoIo j

<- Sobe esçadas colocando é em cada degrau, com ápoio,
te — Pala- tirando-os dbis- pés- ão—chªov—Andaªna»ôon a-dgs pés
,- (124) Anda ipara trás. -l &s E ee DAA MA ASSCAO

120
115
110
105 |- — —— — 232 una Pola com b E
— <- (103) Levanca sozlnho e fica de “pé sem apoio. cn
<- (102) Anda. apoiando-se em móveis $
100 |-- c=799)] Dá vários passos sendo segurado por uma mÃ |
- <=""(98) Consegque abaixar-se; e pegar objeto no chão utinzando apo:lo
95 |-—--(95)- Engatinha-sem- encostar a barriga-no-chão

ários minutos.------ --

j
—— <=-(82 Senta—se sem apoio por
[82 ntém- 20 P jo. Se arrasta por di dístânc;a curta

80 |—— _____________' com auxY

75 €'< gL 7)___!301;_da<posxção de bmços_pata poslçao de ba%'_x_';_q_para cima

— .- (73) Senta—se sem apoio brevemente. —De- bruços Ssustenta o tronco com os-braços-
Se arrasta como se fosse engatinha

<- (70) guandb deitado rola para os lados
— — j-- *-*-- Segura os pés com às Mãos * " " TW ToCOITOU

— x- (62) Consegue pegar um objeto de tamanho moderado e;sacodir —
——'<—(60) —Senta-se- com«apo:cr por—olguns—mstanue

—— 54)-Apresenta- controle-da cabeça :
5 Ap nsegue manter a cpbeca quando Segurado nc o o S te e

— [ - "Í__—[_

Figura 6.5. Escalonamento comportamental do domínio Motricidade Ampla

Fonte: Elaborada pelos autores

2103

--- Pagina 99 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDEs JOsÉ DE MENDONÇA FlILHO | DenIsE RuSCHEL BANDEIRA

Escalonamento comportamental do domínio Motricidade Fina

Tabela 6.6. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do

domínio Motricidade Fina (continua)!|
a ——————]

: Percentil
Item ED Conteúdo (Faixa etária)
MF1L 44 Leva o punho ou a mão à boca
MF3 54 Consegue unir as mãos
MF4 57 Agarra pequenos objetos com as mãos
MF2 59 Fica com as mãos abertas ou semiabertas quando está acordado
(ao invés de mantê-las bem fechadas como quando era recém-
- «nascido)
MF5 66 Usa as duas mãos ao mesmo tempo para agarrar um objeto ou
brinquedo grande
MF6 67 Consegue alcançar objetos próximos, como um brinquedo "
MF7 7O Quando está sentado, tenta pegar um brinquedo que está próximo,
mesmo que suas mãos não possam alcançá-lo
MF8 71 Passa objetos de uma mão para a outra "
MF9 79 Pega dois brinquedos pequenos, um em cada mão, e os segura
MF10 81 Pega pequenos pedaços de comida com os dedos e mãos
- 93
MF1L1 96 Pega um pedaço de comida da mesa sem apoiar o braço
MF12 97 Vira páginas de um livro sem ajuda (pode ser várias de uma vez)
MFI4 97 Coloca um pequeno objeto dentro de outro (ex.: moedas em um
cofre)
MFI5 9 Aponta para algo com o dedo indicador
MFI3 98 Ajuda um adulto a virar as páginas de um livro
MF16 98 Liga e desliga interruptores de luz (tomadas)
MFI7 100 Consegue pegar um barbante ou linha usando o polegar e um outro
dedo .
MFI8 102 Faz riscos sem forma definida com lápis ou giz de cera
MF19 107 Coloca lado a lado blocos ou objetos sobre uma superfície (ex.:
mesa, chão)
MF20 108 Empilha três ou mais blocos ou brinquedos (ex.: cubos de plástico
ou madeira, carrinhos, dados)
MF21 108 Sopra velas (ex.: no bolo de aniversário)
MF22 110 — Abreportausando a maçaneta
MF23 116 Ao olhar um livro consegue virar uma página por vez, sem ajuda
MF25 120 Encaixa peças de um quebra-cabeça simples
MF26 122 Copia um círculo (não precisa ser perfeito)

Abre e fecha a tampa de enroscar de um pote

104

--- Pagina 100 ---
InventÁRIO DiMENSIONAL DE AvaLIAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO InFant (IDADI)

Tabela 6.6. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
domínio Motricidade Fina (continuação)

Percentil

Item ED Conteúdo (Faixa etária)
MF27 125 Dobra um papel em pelo menos duas partes
MF28 127 Usa o lápis na posição de pinça (usando o polegar e indicador,
como um adulto)
MF29 130 Corta com uma tesoura
MF31 134 Desenha linhas retas em um pedaço de papel
MF30 135 Desabotoa um ou mais botões
MF33 135 Desenha figuras que podem ser reconhecidas por outra pessoa (a
criança não diz o que é)
MF32 136 Enfia um barbante em pequenos objetos que tenham um furo no

meio (ex.: bolinhas com furo ou canudos)

MF36 — 138 Apaga com uma borracha sem rasgar o papel

MF35 139 Copia corretamente um sinal de mais "+"

MF34 140 Colore dentro das linhas de um desenho

MF38 141 Usa uma tesoura para cortar em linha reta

MF37 143 Abotoa um ou mais botões

MF39 14 Usa uma tesoura para cortar formas curvas

MF40 146 Copia um quadrado com quatro cantos bem desenhados _
MF41 153 Recorta corretamente figuras com uma tesoura (sem cortar a figura) & '

Fonte: Elaborada pelos autores

--- Pagina 101 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDes José DE MeENDONÇA FILHo | DeNISE RUSCHEL BANDEIRA

Motricidade Fina

185

110

-=
o
1)

-
o
[=)

95

90

80

75

70

65

— k- (153) Usa tesoura para c

'(144) "Usa  tesoura parí o
. Abotoa um ou mais

thar nguras corretamente..

ortar formas curvas
Un NSA DDA

T

<=1138) Usa borracha ara
: Colore dentzopqos
um sinal de mais

—— <--(136)- DesÍnha figuras-r:
Enf

dlimi

.

onhecíveis,-Desabotoa-- bgtõ

a barbante em pequenos cb;etos que tenham

|

apagar desenho sem rasgar o papel "
tes do desenho. Copia cotretamente__., a

<— (127) / Faz movimento de pmca para escrever usando' lápís á

<- (123) Abre.e.fecha à l:am'ba de em:oscar de um pote .

(110)-. Empilha .e-organiza.
Conse:
- Usa

o -para abrir

J ff..;il_ªu_ss_ªjim, página de| um

e protruir 1.

n livro por vez —

gbçcos_e brinquados
ios para assoprar
maçanetas - - ——

7<- (102) Domínio. mcipxenta

faz r:

—— ex— -vira -folha-de-liv
Íscos usando lápis

do movimento de pinça

Í,—)—segura objetos -com-polegar-

e-outro--dedo- -—+

& (84) Usa dedos e mão |
egura dois. obje c.usi

E RA

ra segurar obJ etos

um.em-cada.mãe -

“<— (71) Passa ob]etos de uma n mão paza outra

)

<- (68) Segura obgetos com afmduas mãos -

Alcança objetos pró

I j

Figura 6.6. Escalonamento comportamental do domínio Motricidade Fina

Fonte: Elaborada pelos autores

Escalonamento comportamental do domínio Comportamento Adaptativo

Tabela 6.7. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do |
domínio Comportamento Adaptativo (continua)

ÇS M D o D A RA A R A cn

Item ED Conteúdo (F;i;c:g::a)
ssc Deicaa on ii aaa o ME EE aa aaa S daa o o E aaaA aa a aa o aan PNSNA o an
CAL 76 Mastiga a comida 25
CA2 78 Sabe pegar sozinho uma caneca e levar até a boca (não precisa
beber o que tem nela)
CA3 79 Come sozinho um biscoito
CA4 83 Pega uma colher ou um garfo pelo cabo
CAS5 88 Tira as próprias meias quando quer
CA7 88 Indica quando realmente não quer ou não gosta de alguma coisa

106

(ex.: diz: “Não” ou balança negativamente a cabeça/dedo)

--- Pagina 102 ---
InventáRio DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃo DO DESENvoLVIMENTO InFantil (IDADI)

abela 6.7. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do
jomínio Comportamento Adaptativo (continuação)

—— Percentil

Item

CAIO

CAI3

CAlI2
CAI

CALL
CALT

CAI9

ED

90
92

92

97
97

98
98

99
100

100
102

103

104

105

106

106
106

106
107

107
107
107

108

Conteúdo

Tira os próprios calçados quando quer

Ajuda a se vestir (ex.: empurra o braço pela manga da camiseta,
levanta o pé para vestir a calça)

Olha fotos em álbuns, livros ou revistas
Presta atenção em uma história curta que é lida para ele
Escolhe o que quer comer quando são oferecidas opções

Sabe onde suas coisas estão guardadas na casa

Sobe em uma cadeira, banco ou caixa para pegar algo que está
longe do alcance

Brinca com outras crianças quando convidado

Usa um recipiente, como um balde, para carregar coisas de um
lugar para outro

Faz favores simples quando solicitado (ex.: pegar uma toalha)

Come sozinho com uma colher sujando-se pouco
Pede para ir a lugares dos quais gosta (ex.: parque, lanchonete)

Usa guardanapo ou pano para limpar a boca

Joga o lixo na lixeira dentro de casa

Vai à casa de outras pessoas para brincar (pode estar acompanhado
de um adulto)

Risca um papel com lápis ou giz de cera depois de ver você riscar

Quando está em um lugar novo, se afasta um pouco de você se for
incentivado

Coloca os calçados (mesmo que nos pés errados) é
Entende que tem que pagar por um produto de uma loja antes de
levar para casa E

Respeita o patrimônio público (ex.:joga o lixo na lixeira; não estraga
as propriedades)

Segue regras simples dadas pelos adultos (ex.: para não bater em
Outra criança; não mexer em coisas de outras pessoas)

Limpa coisas derramadas usando um pano ou esponja
Come com um garfo sem ajuda

Pede permissão ao adulto quando necessário (ex.:."Posso brincar
lá fora?”)

Convida outras crianças para brincarem junto

Se preocupa quando derrama algumacoisa —

107

--- Pagina 103 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILvA | EucLiDes JosÉ DE MENDONÇA FiLHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

Tabela 6.7. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens '
domínio Comportamento Adaptativo (continuação)

———«—pp«ppp————c— . . rs-——“—— , |. -

3 Percentil
Item ED Conteúdo (Faixa etária)
—————-———_—————-—_—_—X

CA3T 108 Senta-se no vaso sanitário sem ser segurado

CA26 109 Come ou bebe sozinho sem precisar de muito incentivo

CA47 109 Bate na porta ou aperta a campainha antes de entrar na casa de
Outra pessoa

CAS58 109 Risca um papel com lápis ou giz de cera por iniciativa própria

CA40 109 Consegue passar o dia sem fazer xix| nas calças

CA49 110 Pega o próprio lanche no armário ou na geladeira

CASO 110 Avisa sobre situações de perigo (ex.: avisa que um carro está se
aproximando e pode atropelar, para ter cuidado com um buraco
narua)

CA32 110 Consegue tirar um casaco ou camisa desabotoados sem auxílio

CA35 110 Lava e seca as próprias mãos

CA38 110 Avisa para os cuidadores quando precisa ir ao banheiro

CA51 110 Fica algumas horas na casa de conhecidos sem a presença do
cuidador principal

CA24 111 Ajuda a guardar brinquedos, jogos ou outros itens

CA3A4 111 Oferece ajuda para você ou outras pessoas (ex.: para carregar as
compras, em alguma tarefa da casa)

CA36 111 Escova os próprios dentes fazendo pouca bagunça quando supervi-
sionado por um adulto

CA48 113 Tenta pegar um brinquedo ou objeto fora do alcance usando um
outro objeto (como lápis, vareta) depois de você ter mostrado como
fazer

CA39 113 Tenta defender pessoas ou animais em perigo

CA41 113 Consegue dormir sem fazer xixi na cama

CA42 114 Veste sozinho roupas largas ou com elástico

CA33 115 Na hora de dormir, vai para a cama sem reclamar ou reclamando
pouco

CA43 116 Põe os calçados nos pés certos sem auxílio (não precisa amarrar
cadarço ou prender fivela)

CAS53 116 Lava-se sozinho durante o banho, precisando, às vezes, de ajuda

CA28 116 Faz o que é pedido logo depois de ser solicitado (ex.: se vestir,
fechar uma porta)

CA31 117 Espera por sua vez em jogos ou brincadeiras

CAG6O 117 Evita pegar produtos de uma loja/supermercado sem permissão

CA61 117 Escolhe a roupa de acordo com o clima (ex.: escolhe um casaco
quando está frio)

CA54 117 Sabe ligar aparelhos e tomadas de forma segura (ex.: TV, carregador
do celular) : ó

CA66 118 Consegue arrumar a mesa para uma refeição (ex.: coloca os talhe-
res, copos e pratos) ? ”

CA68 118 Consegue ir sozinho para a casa de vizinhos (quando tem permis-
são

108

--- Pagina 104 ---
InventárIo DimeNnsioNAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmIL (IDADI)

Tabela 6.7. Mapeamento de itens considerando a probabilidade de 70% de endosso da categoria “sim” dos itens do

domínio Comportamento Adaptativo (continuação)

pc aaA EA ENSN T EE REE E te a e o sAA ta

Item ED : Conteúdo

CA62 119 Assoa o nariz sem auxílio

CASS 119 Reconhece placas e símbolos comuns (ex.: banheiro, saída)

CA63 119 Toma banho no chuveiro sem ajuda

CA6A 120 Atravessa a rua com cuidado (ex.: olha para os lados antes de atra-
vessar ou dá a mão ao adulto)

CA69 21 Serve a comida tirando de um recipiente para outro com talheres
(ex.: tira comida da panela com colher e coloca no prato)

CATO n Usa faca de mesa ou espátula para passar manteiga ou geleia no
pão

CA67 12 Vai ao banheiro sem ajuda (se limpa, dá descarga e lava as mãos)

CA6S 12 Propõe maneiras de resolver conflitos com os outros (ex.: combina
a vez de cada criança em um jogo)

CA56 123 Veste etira as próprias roupas sem ajuda (inclui roupas com botões
e ziperes ou fechos)

CAT3 123 Lava o próprio cabelo sem ajuda |

CAT6 124 Sabe pedir ajuda, se necessário, em situações de emergência (ex.:
sabe chamar um vizinho; telefonar para familiares ou amigos)

CAT7 124 Consegue comprar sozinho algo para comer (faz o pedido, dá o
dinheiro e espera pela comida e pelo troco)

CATA 124 Usa dois talheres ao mesmo tempo (ex.: colher e garfo; faca e garfo)

CAT8 125 Arruma a própria cama quando é pedido (pode necessitar de ajuda)

CAS2 126 Faz tarefas difíceis sem desistir facilmente (ex.: guardar muitos
brinquedos)

CATS 126 Cuida dos próprios ferimentos leves (ex.: arranhões ou pequenos
cortes)

CAT2 128 Segue uma rotina sem precisar ser lembrado (ex.: escovar os dentes

antes de dormir)
CATI 130 Evita falar alto em lugares públicos

Fonte: Elaborada pelos autores

109

--- Pagina 105 ---
MÔNIA APARECIDA DA Silva | EucLiDes JOSÉ DE MENDONÇA FlLHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

K= (120).Attavessa-a;ua-com.cmdado

|

À

120 [

F- (119) Toma banho sem

ajuda, assoa o pr'
Reconhece placas e| símbolos comuns (ex.:

<- (116) Lava-se sozinho prlecuando de pouco auxílio

6 ari
FE z Líro, Saída)

115 ee q (114) Dome sem fazer xiçi T
Veste roupas largas sozinh

t-

110 |— K--(220)- dp
Avisa situações de! perigo

Ínta alcançar objetos sando outros objetos

j<- (111) Oferece ajuda Escbva os próprid

—(110). Apresenta -autonomih -(Lava-as.pr
F240)- pras na casa de conhecidos sgm

—— <-—(109)- Conttole esfincteriano durante. o dia
sa

| '

L a
s dentes

áptias .mãos.,—fic
o cuidador principa

S em

quando preçita urinar. Senta-se nÍ vasolsozinho — ;
C» Come ;ou behe sozinho sem precisar de muito incentivo Í
s - S ue normas sociais E EA : DAA MS
:(5 105 ____,f_*_(107) & : respeãta o prcrãmgwão pubííco, êntende que tem que pagar produtos) —
h
o <- (105) Depoxs de ver você| riscar um papel cÍm lápis faz o mesmo
% l .3 casa de outras pessoas para br . Á o
< <- (102) Usa guardanapo ou l:ano ara limpar a boca
fe] me .sozinho com uma colher sujando-se pouco
E 100 - (100) Faz favores simples quando solicitado
% Pede e 'para ir para lugares que gosta
<- (96) Escolhe o que quer Comer ndo oferec:.da opções Í
8 ( Sobe em móveis para: pegarqgãgo que está longã do alcance
E 95
o
L Ajuda!a se vestir. Tira as próprias meias ou calçados L ———— .
90 |— E= 120) Biufês à quando não gosta de"glgp"l' PNE —

s

Figura 6.7. Escalonamento comportamental do domínio Comportamento Adaptativo

Fonte: Elaborada pelos autores:

CONSIDERAÇÕES FINAIS

O presente capítulo teve por objetivo descrever
as normas por escalonamento comportamental do
IDADI. O material oferece uma forma de intepretação
dos resultados que visa facilitar a elaboração de lau-
dos sobre o desenvolvimento infantil, uma vez que
oferece uma descrição das habilidades reportadas por
meio do relato materno. A proposta de interpretação
dos escores desenvolvimentais também propicia o
avanço teórico na compreensão do construto medido

110

pelo IDADI, uma vez que visa a descrever os processos
subjacentes vinculados aos diferentes níveis de capa,
cidade consideradas pelo inventário.

É possível então balizar o Escore Desenvolvimental
obtido pela criança avaliada em relação à localizaçãe
de cada item em seu respectivo domínio do IDAD
(Tabelas 6.1 a 6.7), ou utilizar Figuras 6.1 a 6.7 paré
localizar o nível de habilidade da criança em termos
do construto avaliado. A interpretação provenients
desse procedimento auxilia na superação de lim,
tações da interpretação proveniente da referência

--- Pagina 106 ---
à norma, intragrupo que é dependente da amostra
utilizada. No caso em que um profissional suspeite
que a norma intragrupo do IDADI não seja adequada
para balizar o desempenho da criança avaliada, ele
pode optar porinterpretar o resultado obtido por via
da descrição do seu nível de habilidade observado
por meio do escalonamento comportamental.
Portanto, o IDADI apresenta ineditismo ao utilizar a
TRI para além dos estudos de validação e refino, mas
também para concepção de medida e deinterpretação.

InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvaUIAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Talescolha metodológica se alinha com o proposto por
Urbina (2014), que salienta que por mais sofisticadas
que sejam as análises estatísticas utilizadas na avalia-
ção psicológica e no desenvolvimento de instrumen-
tos psicométricos, o processo final de interpretação
dos resultados deve ser baseado em procedimentos
sistemáticos de correção e levantamento dos dados
que devem ser respaldados por dados empíricos e que
deem suporte à proposta de interpretação dos escores
oriundos do instrumento utilizado.

111

--- Pagina 107 ---
CAPÍTULO VII

NORMAS DE APLICAÇÃO,
PONTUAÇÃO E
INTERPRETAÇÃO DO IDADI

APLICAÇÃO

Do modo como o IDADI foi concebido, ele deve
seraplicado na forma de heterorrelato por quem tem
contato diário com a criança, de preferência seu prin-
cipal cuidador. O IDAD! tem duas formas de apresen-
tação: uma delas é na forma de caderno, no qual são
encontrados itens que descrevem comportamentos
e habilidades esperadas do desenvolvimento infantil
com perguntas sobre os domínios do desenvolvi-
mento: Cognitivo, Socioemocional, Comunicação e
Linguagem Receptiva e Expressiva, Motricidade Ampla
eFina e Comportamento Adaptativo. Na outra, o IDADI

Vetor Online (VOL). Os itens estão divididos em 17
faixas etárias em dois cadernos, tal como expresso na
Figura 7.1, sendo um deles dirigido a crianças de 4 a
35 meses e o outro, de 36 a 72 meses.

|) FaxaetáraiDad [ idadedaeniança ——
v

CADERNO 4 A35 MESES

é apresentado em formato on-line, pela Plataforma |

v

[ Traaetnaioao [ idadedacriança — |
4
E
&
õ

60-65 meses 60 meses e O dias a 65 meses e 29 dias
66-72 meses 66 meses e O dias a 72 meses e 29 dias

Figura 7.1. Faixas etárias e idades correspondentes no IDADI

Fonte: Elaborada pelos autores

Antes deiniciar a avaliação do desenvolvimento, o
profissional deve estabelecer um vínculo de confiança
com o cuidador, de modo a garantir a confiabilidade
dasinformações coletadas. Na aplicação em formato
caderno, ele deve observar a idade certa da criança
para entregar ao cuidador o caderno correspondente.
Já na aplicação on-line, a idade é calculada automa-
ticamente pelo sistema.

Para facilitar o cálculo da idade cronológica exata
na data de avaliação, o protocolo de levantamento
do IDADI apresenta uma fórmula, conforme a Figura
7.2. Inicialmente, deve-se inserir a data de'aplícação
assim como a data de nascimento da criança. Então,
deve-se subtrair a segunda linha da primeira linha. Na
linha Idade, o número da coluna Ano é multiplicado
por 12 e somado ao número da coluna Mês. O número
da coluna Dia só é levado em consideração quando
for igual a 30, devendo ser adicionado mais um mês
no campo Total (em meses).

11

--- Pagina 108 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDes JOSÉ DE MENDONÇA FiLHo | DenISE RuscHEL BANDEIRA

Obs.: Se o bebê for prematuro, avalie a partir da Kdade corrigida (ver o Capítulo Vil — Normas de aplicação, pontuação e Interpretação do IDADI

“seo número de dlas for 30, adicione mais um mês, se menor que 30, desconsidere no cálculo.

Figura 7.2. Identificação da criança no protocolo de avaliação com indicação de fórmula para cálculo da idade cronológica
Fonte: Elaborada pelos autores

Nas situações em que os valores de mês e/ou dia
da data de aplicação são menores que os respectivos
valores da data de nascimento (ver Figura 7.3), é neces-
sário que se façam algumas correções. Se o número
de meses é menor, deve-se retirar um ano do número
de anos e, então, somar 12 meses (o equivalente a
um ano) ao número de meses. Ainda, se o número
de dias é menor, deve-se retirar um mês do número

Cálculo da Idade da criança
Data de aplicação 2940

Obs.: Se o bebê for prematuro, avalie a partir da Idade corrigida (ver o Capítulo Vl — Normas de aplicação, pontuação e interpretação do IDADI)
*seo número de dlas for 30, adidone mais um mês, se menor que 30, desconsidere no cálcuto.

de meses e, então, somar 30 dias (o equivalente a um
mês) ao número de dias. No exemplo, o número de
meses ficaria 21 (12 + 09), porém, como o número de
dias também é menor, tivemos de retirar mais um mês
do total de meses para passar 30 dias para o total de
dias. Por isso, ficaram 20 meses. Caso o profissional
prefira, há calculadoras on-line que realizam esse tipo
de cálculo.

Figura 7.3. Identificação da criança no protocolo de avaliação com indicação de fórmula para cálculo da idade cronológica com correção

Fonte: Elaborada pelos autores

Quando a criança for prematura (idade gestacional
menor que 37 semanas) e tiver até 24 meses de idade
cronológica, esta deve ser corrigida. Essa correção é
necessária, pois, sem ela, o desenvolvimento de algu-
mascrianças pode ser classificado como atrasado em
comparação aos pares, quando na verdade elas po-
dem estar apresentando as habilidades no momento
esperado se considerada a idade corrigida. Aforma de
correção se dá calculando o número de semanas fal-

114

tantes para completar 40 semanas (considerado como
o tempo de gestação ideal) e diminuindo-as da idade
cronológica. Por exemplo, se uma criança com idade
de 22 meses tiver nascido com 30 semanas de gesta-
ção, faltariam 10 semanas para ela completar as 40.
Dessa forma, diminuem-se 2,5 meses (considerando-
-se que cada mês tem quatro semanas, 10 semanasê
o equivalente a dois meses e meio) de 22, totalizando
19,5 meses. Portanto, o IDADI deverá ser respondido

--- Pagina 109 ---
considerando a faixa etária de 18-20 meses. Caso o
profissional prefira, há calculadoras on-line para a
correção da idade em função da prematuridade.

Oprofissional precisa alertar o cuidador de que ele
deverá responder pensando no desenvolvimento da
criança de acordo com a idade atual dela, consideran-
do o que atualmente é capaz de fazer. É importante
que seja observado que não existe uma resposta cor-
reta, e sim a que mais se aproxima da realidade vivida
pela criança. Espera-se que o cuidador responda com
sinceridade para que se tenha uma análise do real
desenvolvimento da criança. É aconselhável que o
profissional reforce essa instrução ao respondente.

Quando o respondente tiver dificuldade de leitura
ou mesmo de entendimento, é aconselhável que o
profissional aplique o inventário em forma de entrevista.
Deve-se ter o cuidado de se ler os itens da forma como
estão escritos, sem se detalhar em exemplos, a fim de
que seja mantido o padrão de aplicação do IDADI.

Na aplicação por cadernos, cada domínio terá,
então, itens de início e de término conforme a ida-
de da criança. A seleção dos itens por faixa etária e
nível de dificuldade está detalhadamente explicada
nos Capítulos |l e Il/ deste manual. Nos cadernos, no
início de cada domínio, há uma tabela que aponta
os códigos dos itens aos quais o cuidador deverá res-
ponder, conforme Figura 7.4. Ainda, na situação em
que o profissional está acompanhando o cuidadorno
preenchimento do IDADI, pode solicitar que ele pare
de responder quando forem atingidas oito respostas
consecutivas do tipo “Ainda não”. Estabelecer esse
critério foi consequência da experiência de aplicação
do IDADI durante as coletas. Por vezes, os cuidadores
de crianças com atraso ficavam muito frustrados
com muitas respostas “Ainda não”. Então, em função
de os itens do IDADI estarem em ordem de dificulda-
de, pode-se estabelecer este ponto de corte. Ele foi
calculado estatisticamente, indicando que após oito
vezes “Ainda não”, a probabilidade de a criança realizar
aquele comportamento ou habilidade é quase nula.

InventáRio DimeNnsIONAL DE Avauiação DO DESENVOLVIMENTO InFanmil (IDADI)

Na aplicação on-line, os respondentes terão
acesso apenas aos itens que dizem respeito à idade
da criança, não precisando se preocupar com itens
de início e de término. Aqui, o critério de interrupção
de oito itens “Ainda não” passará despercebido pelo
respondente, já que é calculado automaticamente
pela Plataforma VOL.

Procure a idade em meses do(a) seu(sua) filho(a)
e o código correspondente às questões a serem
respondidas.

Idade em meses
' 4-5 meses
F6 meses .

9-11 meses . :
Ei214 meses SE7aSE42]
. SEIBaSES1
L SE20a SEGA à
- SE aSE72
POSEM aSE72 ?

Flgura 7.4. Exemplo de tabela com Itens a serem respondidos
conforme falxa etária da criança

Fonte: Elaborada pelos autores

Esclarecidos os itens a serem respondidos, o res-
pondente deverá procurar a “SETA” à esquerda que
indica a idade atual da criança em meses e finalizar
na afirmação marcada com o símbolo de “PARE”
(à direita) também correspondente à idade atual.
Sugere-se que o profissional reforce essa instrução,
ou mesmo, marque no caderno onde a pessoa deve
responder, especialmente para respondentes com
menor escolaridade ou mais dificuldade de com-
preensão. Na Figura 7.5, há exemplos de onde se
deve iniciar e interromper o questionário, conforme
a faixa etária da criança. Por exemplo, se a criança
tiver oito meses, o questionário deverá ser iniciado
noitem CLR1, indicado pela flecha com o intervalo de
4-11 meses e finalizar no item CLR9, com o aviso de
uma placa de “PARE” com o intervalo de 6-8 meses.

115

--- Pagina 110 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHO | DenisE RuscHEL BANDEIRA

Cód.
Item

4n ª

12-173

ele pega).

ele pede outra).

boca, mão, nariz?”).

Domínio — Comunicação e Linguagem Receptiva Sim

Sorri quando ouve a sua voz. nnu-
Re5ponde aoser chamado pelo nome (ex.: olha na direção de quem chama). ªnª-

m Olha para onde você aponta (ex.: para um brinquedo que você quer mostrar),

m Demonstra entender o significado de“sim" :

Obedece a ordens que requerem uma ação e um objeto (ex.: se você diz: “Pegue a bola”

Entende um pedido para uma atividade de rotina (ex.:“Venha comer”). — . ªu
Entende o que um adulto está dizendo para fazer. ªu

Demonstra entender o significado do 'nãu" (ex.: se você diz que não tem uma comida,

Quando perguntado, mostra corretamente pelo menos uma parte do corpo (ex.:"Cadê a nª

Às Ainda

vezes não — Comentários

Figura 7.5. Exemplo de início e término de aplicação do IDADI conforme a faixa etária

Fonte: Elaborada pelos autores

Cada afirmação ou item do IDADI deve ser respon-
dido considerando as seguintes possibilidades:

Em cada item há um espaço para comentários,
para ser utilizado nos casos em que a pessoa tiver
dúvidas com qualquer palavra ou dificuldade em
escolher uma das opções de resposta. Esse espaço
possibilita o registro de informações que podem ser
relevantes para o profissional no entendimento de
aspectos qualitativos do desenvolvimento e de suas
influências, bem como verificar.a compreensão do
respondente acerca dositens. Ainda, por vezes, algum
comportamento ou habilidade pode nunca ter sido
observado. Nesses casos, orienta-se que a pessoa
escreva “não observado” nos comentários.

116 |
= *

É possível que o profissional que esteja
utilizando o IDADI queira obter mais informações ou
esclarecimentos sobre alguns dos comportamentos
assinalados. Quando isso ocorre, é preferível que
os questionamentos sejam feitos ao final do preen-
chimento do instrumento. Caso não seja possível,
aconselha-se que perguntas pontuais sejam feitas no
decorrerda aplicação, mas com o cuidado de sempre
se voltar para o próximo item do inventário.

Pontuação

A pontuação da versão lápis e papel se dá da
seguinte forma. O profissional deve somar os itens
observados em cada domínio dentro da faixa etária
da criança de acordo com o seguinte padrão:

A pontuação atingida em cada página poderá
ser colocada pelo avaliador no final daquela página
para posteriormente ser somada com os outros itens
do mesmo domínio na página seguinte (quando for
O caso). Dessa forma, cada dimensão terá uma pon-

--- Pagina 111 ---
tuação própria, que deverá ser anotada no protocolo
de avaliação em local adequado, conforme a Figura
7.6. No momento de pontuar, é importante que o
profissional esteja atento aos itens marcados em

RESULTADOS:
Falxa etária conslderada: 36 a 41 meses

e
Comunicação e Linguagem Receptiva

Motricidade Ampla
Motricidade Fina
Comportamento Adaptativo

Escore
Desenvolvimental

INventáRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

relação à idade do avaliando. Porisso, mesmo que o
respondente assinale itens de outras faixas etárias que
não a da criança, esses não podem ser considerados
na pontuação bruta do IDADI.

Intervalo de Confiança

Escore
Padrontzado

Figura 7.6. Exemplo de preenchimento da pontuação bruta
Fonte: Elaborada pelos autores

Com a pontuação bruta de cada dimensão em
mãos, o profissional deverá consultar as tabelas de
normatização constantes no Anexo - Tabelas norma-
tivas deste manual, para verificar os valores a serem
preenchidos na tabela de Resultados, no Protocolo
de Avaliação do IDADI. É importante estar atento à
faixa etária da criança e ao domínio avaliado. Há
espaço na tabela de Resultados para que sejam

RESULTADOS:
Falxa etária considerada: 36 a 41 meses

Esco

Domínios

preenchidas as seguintes informações: i) Pontuação
Bruta; ii) Escore Desenvolvimental; iii) Intervalo de
Confiança (inferior e superior); iv) Escore Z; e (v) Es-
core Padronizado. Exemplificando, se a criança tem
37 meses, o profissional deve verificar nas tabelas
da faixa etária 36 a 41 meses para cada dimensão
os valores a serem inseridos na tabela de Resultados
para cada pontuação bruta obtida (Ver Figura 7.7).

re Intervalo de Confiança Escore
[ superor | EPR | padrontado
78

EJE

. Flgura 7,7. Exen"lwplo de preenchimento da tabela de Resultados
' Fonte: Elaborada pelos autores í

117

--- Pagina 112 ---
"
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EUCLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO l DENISE RUsCHEL BANDEIRA

Posteriormente, para que o profissional possa ter Desenvolvimento, podendo uni-los por uma linha
uma visão gráfica do desenvolvimento da criança — conforme o modelo na Figura 7.8.Caso o valordo Es.
assim como efetuar comparações entre os diferentes — core Padronizado esteja abaixo ou acima dos limites
domínios, deverá registrar os valores dos Escores do gráfico, deve-se marcar o menor ou o maior valor
Padronizados no Perfil dos Escores Padronizados de possível, respectivamente.

PERFIL DOS ESCORES PADRONIZADOS DE DESENVOLVIMENTO

160
155
150
145
140
135
130
125
120
115
110
105
100
95
90
85
80
75
7TO
65
60
55
50
45
40

Figura 7.8. Exemplo de preenchimento do Perfil dos Escores Padronizados de Desenvolvimento

Fonte: Elaborada pelos autores

Ainda, de forma a poder ter um resultado do per- Nos casos em que os valores do Escore Desenvol-
centil de desenvolvimento da criança, ou seja, com- vimental forem menores do que os valores mínimos jh
parar sua posição relativa com a de outrascriançasda — registrados nas Curvas de Desenvolvimento, deve-se
mesma idade, o profissional pode verificar o Escore — marcar o menor valor possível e considerar Percentil)
Desenvolvimental da criança e marcar nas Curvas de menor que 10. Nos casos em que os valores do Escore"

Desenvolvim i ' ; 2
Nessa exemple:t:'ct'aa ln(;ºngº 03[!nodelo da rFt'gutrª 7;3 Desenvolvimental forem maiores que os valores má-
, a criança tem 37 meses, portanto está À ; : ;

; : ximos registrados nas Curvas de Desenvolvimento,
na faixa de 36-41 m., eteve um Escore Desenvolvimental d 8 ; | ival iderar
de 109,6 no domínio Cognitivo. Dessa forma, encontra- EVe-se marcar o maior va'or POSSIiVEL & ÓNSl .-
-se um pouco abaixo do percentil 10. Percentil maior que 90.

118

--- Pagina 113 ---
InventárIO DimeNsIoNAL DE AvaLiAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Curvas de Desenvolvimento

aESECBEIISFEER

SE EE E RE E m o El E MM E BA E Kc
ocA
o

TA
|| 1A7
ENAA
ADDO
FOLEA
EE ee
Fu pA e i
ee ic 55
— 50%
— 75%

Figura 7.9. Exemplo de registro na curva de desenvolvimento

Fonte: Elaborada pelos autores

As curvas de desenvolvimento são utilizadas para
avaliar e monitorar o crescimento de variáveis antro-
pométricas em crianças, porém ainda não são tão
comuns em instrumentos que avaliam o desenvol-
vimento infantil. As possibilidades de uso das curvas
dedesenvolvimento são bem interessantes principal-
mente ao se considerar o uso de diferentes avaliações
de uma mesma criança longitudinalmente para
mornitorar, ou verificar o efeito de intervenções que a
beneficiem, além de ser possível verificar a velocidade
eaceleração do desenvolvimento infantil. AFigura 7.10
mostra a comparação do desenvolvimento cognitivo

de duas crianças em duas aplicações do IDADI, com
intervalo aproximado de 20 meses, utilizando as cur-
vas de desenvolvimento. No primeiro caso, nota-se
uma tendência ascendente do desenvolvimento, que
passa do percentil 25 para o percentil 75. No segundo
Caso, ocorre o oposto, com uma diminuição das es-
timativas de desenvolvimento do percentil 75 para o
percentil 25 no intervalo entre as duas aplicações. Es-
ses achados devem ser interpretados de acordo com
fatores que podem ter impactado positivamente o
desenvolvimento, como uma intervenção, ou mesmo
uma situação adversa, como uma doença.

119

--- Pagina 114 ---
MÔNIA APARECIDA DA Silva | EucLiDES JosÉé DE MENDONÇA FILHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Curvas de Desenvolvimento

ESSELSSSOCISICSIIOS

Faixa etária

Exemplo de Desenvolvimento Acelerado

Curvas de Desenvolvimento

s ?QG

SLESSTESEATITÕE

Felxa etária

Exemplo de Desenvolvimento Lento

Figura 7.10. Monitoramento dos resultados de duas aplicações do IDADI nas curvas de desenvolvimento do domínio Cognitivo

Fonte: Elaborada pelos autores

A pontuação na versão on-line é feita usando as
mesmas tabelas de normatização constantes neste
Manual, contudo de forma automatizada. Neste caso,
a Plataforma VOL auxilia na emissão dos resultados e
na sua interpretação.

Interpretação dos resultados

O IDADI avalia de forma compreensiva o desenvol-
vimento da criança nos seus diferentes domínios, ou
Seja, se uma criança está desenvolvendo-se de acordo
como esperado, em termos dos marcos de desenvol-
vimento. Essa avaliação é tida como a mensuração
de habilidades, aptidões e atitudes que agem como
pontos de checagem do desenvolvimento típico das
crianças em uma determinada idade. A informação
dos escores brutos dos diferentes questionários pode
ser transformada em uma medida escalonada única
do desenvolvimento para toda a amplitude etária da
amostra, de acordo com a idade da criança. Dessa
forma, torna-se possível tanto comparar o desenvol-
vimento da criança com outras de sua faixa etária,
como entre as diferentes dimensões do instrumento,
além de monitorar as estimativas de desenvolvimento
longitudinalmente.

120

Para interpretar os resultados, o profissional terá
de considerar que o IDADI possui três tipos de escore:
Escore Bruto somatóno dlreto dos ltens espe-
"cíficos da falxa etáriada criança (somente são soma-!
dos os itens que se encontram entre as lndlcaçoes,
Zde Início e Pare). * TAA
EE Escore Desenvolwmental obtido pela conver—
1sao pormeio da análise Rasch, permite comparação
“com faixas etárias distintas, alocação dos resu[tadosi
Ínas Curvas de desenvolvnmento e em caso de apli- í
caçoes repetidas, permite determinar o padrao de
.cresamento das habilidades da criança. : SE
_E' - Escores Padromzados e Z: são ObtldOS comª
pase nas médias e desvios- padrão dos grupos
tnormatlvos (faixas etárias). Determmam a posição;
*da criança em relaçao aos seus pares

ta ii

WT

O Escore Bruto não pode ser utilizado diretamente
para interpretação. Para isso, devem ser utilizados o
Escore Desenvolvimental e os Escores Padronizados
ou Z. O Escore Desenvolvimental será particularmente
importante para determinar o Escore Padronizado e
para localizar a habilidade avaliada nas curvas de
desenvolvimento e o percentil em que se encontra à

--- Pagina 115 ---
criança no momento da avaliação. Entende-se que, se a
criançaffoi classificada no percentil 75, ela teve um escore
de desenvolvimento igual ou superior a 75% das crian-
ças de sua faixa etária. Além disso, pode-se comparar o

Tabela 7.1. Classificação dos resultados do IDADI

INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

desenvolvimento longitudinalmente, especialmente em
situações de intervenções. Já para os Escores Padroni-
zados ou Z, a interpretação dos resultados deve ser feita
considerando os seguintes padrões (ver Tabela 7.1).

Escore
Padronizado
Muito Superior >130
Superior 123-130
Acima da Média 116- 122
Médio 85-115
Abaixo da Média . 78-84
Inferior T0O-77
Muito Inferior <TO

Fonte: Elaborada pelos autores

A interpretação dos resultados em cada domí-
nio deve ser realizada pelo profissional levando em
consideração o que é exposto no Capítulo | deste
Manual, assim como diversas referências sobre o
desenvolvimento infantil que auxiliam neste sentido,
tais como manuais e livros sobre desenvolvimento,
recomendações de órgãos einstituições oficiais, além
de pesquisas mais recentes publicadas em artigos.
Entende-se que o Capítulo Itraz uma explanação breve
sobre os diferentes domínios, por isso a necessidade
de ampliar a fundamentação teórica. Aliado à inter-
pretação dos escores do instrumento, quanto maior
for o conhecimento teórico e prático do profissional,
melhor será a síntese e a conclusão realizadas.

Um aspecto importante a ser considerado diz
respeito à quantidade de domínios com atrasos
no desenvolvimento. Quando se tem somente um
dos domínios com atraso, deve-se avaliar de forma
contextualizada tal atraso, entendendo que ele pode
ser pontual, situacional. Porém, quando o atraso se
dá em mais de um domínio, em especial, em vários
deles, pode estar se configurando um atraso global
do desenvolvimento. Maiores informações sobre este
tema podem também ser encontradas no Capítulo |.

Além disso, quanto mais jovem a criança, maior
a correlação entre os domínios de desenvolvimento,
de forma que o atraso em um domínio pode afetar os
demais. Por exemplo, o fato de a criança não falar pode
dificultara avaliação do desenvolvimento cognitivo. Por

Escore Z Interpretação

>+2,00 Muito acima do esperado
+1,51 a +2,00 Acima do esperado
+1,01 a +1,50 Típico
-1,00 a +1,00 Típico
-1,50 a -1,01 Alerta para atraso
-2,00 a -1,51 Atraso

<-2,00 Atraso significativo

isso, o profissional responsável por avaliá-la deve estar
atento a estes fatores para estabelecer a conclusão.

Entretanto, conforme esclarecido no Capítulo |, o
desenvolvimento é um processo complexo e influen-
ciado por múltiplos fatores. Portanto, os resultados do
IDADI não devem ser interpretados sem uma análise
minuciosa da história pregressa da criança. A inter-
pretação dos escores deve considerar condições bio-
lógicas da criança, como prematuridade, baixo peso
ao nascer e doenças, bem como fatores ambientais
que podem afetar o desenvolvimento, como baixa
escolaridade da família, pobreza, condições adversas
de moradia, entre muitas outras. Uma entrevista de
anamnese bem realizada pode ajudar a esclarecer
a influência desses e de muitos outros fatores no
desenvolvimento da criança avaliada com o IDADI.
Além disso, o profissional deve, sempre que possível,
comparar os dados de desenvolvimento com a obser-
vação direta da criança, bem como com a qualidade
da interação entre ela e seus pais ou cuidadores.

Da mesma forma que os atrasos, um desenvolvi-
mento superior ou muito superior à média deve ser
interpretado com ressalvas. O histórico de crianças
com um ou mais domínios interpretados como acima
ou muito acima do esperado no IDADI deve serinves-
tigado para uma conclusão adequada dos dados e
devolução dos resultados aos responsáveis. Porvezes,
esse tipo de resultado pode refletir uma estimulação
inadequada à criança, como a alfabetização precoce

221

--- Pagina 116 ---
MôÔNU APARECIDA DA SILVA | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DenisE RuscHeL BANDEIRA

Ou níveis de exigência muito altos pelos pais. Sabe-
-se que o excesso de estimulação pode ser causa de
problemas psicológicos e de outra ordem no futuro,
devendo ser encarados com a mesma ressalva que os
atrasos. Apesar disso, algumas crianças podem ter o
desenvolvimento superior em virtude de característi-
Cas protetivas, como a alta escolaridade dos pais ou
investimento afetivo no cuidado. Nesse caso, esse
resultado é considerado positivo.

Quando há possibilidade de aplicação do IDADI
com duas ou mais pessoas que convivem com a
criança, essa pode ser umarica fonte de informação. O
profissional é responsável porintegraros dois ou mais
resultados do IDADI com sua percepção e aspectos da
história clínica e, então, fazer uma apreciação clínica
integradora dos resultados.

Normas por escalonamento
comportamental

Como pôde ser visto no Capítulo VI, o IDADI tam-
bém possui normas de interpretação baseadas no

122

escalonamento comportamental. Esse tipo de
interpretação fornece uma estimativa do que a
criança já alcançou em termos de habilidade e o
que ela ainda não consegue fazer. Com isso, espera.-
-se que essa forma adicional de intepretação dos
resultados facilite a elaboração de relatórios sobre o
desenvolvimento infantil, uma vez que oferece uma
descrição das habilidades reportadas por meio do
relato materno.

Para utilizar o escalonamento comportamental, o
profissional deverá utilizaro Escore Desenvolvimental,
obtido em cada domínio do IDADI e localizá-los nas
Figuras 6.1 a 6.7 do Capítulo VI. As habilidades descri-
tas abaixo do Escore Desenvolvimental indicam que,
possivelmente, a criança já faz esse comportamento
ou já alcançou os marcos do desenvolvimento des-
critos. Já aquelas descritas acima do escore obtido
representam as habilidades que a criança provavel-
mente ainda não possui ou não alcançou. Na Figura
7.11, temos um exemplo de uma criança com Escore
Desenvolvimental de 98 no domínio Cognitivo.

--- Pagina 117 ---
E= [145)

'

195 . <- (132)

130
125

120
<- (118)

-
-
[)

* «- (114) Usa objetos imaginários —

<- (110)

-
-
o

-
[=)
&

Desenvolvimento Cognitivo
e õ
& o

<- (80) Aperta e bate nos bzlnqúodo:

Copia palavras e escreve números
Conta corretamente em torno de 30 números

À

Conta até 5 objetos ..... ..
Brinca de faz de conta sem precisar de brinquedos

E (1.01) btilln objetos atiivh de oxpoiímontaçlo para 'óbter resultados

..... EE aA aaa ss aa SR o aa s A aa SE aaa ESA R aa nc tu aaal
<-- (90) Apresenta permanência de. objeto e noção inícial de self-.. -

Procura objetos que foram tapados E
<- (76) Reações circulares secundárias para além do próprio corpo '

Joga brinquedos no chão para que você pegue

InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

Reconhece e escreve em torno de 5 letras
Possui noção temporal de manhã, tarde e noíte
y '

'

<- (97) Brinca com objetos relacionados é manuseia objetos pelo lado correto *

<- (60) Consegue integrar estímulo vísual com motriícidade- - -- — — — —--—ç-
Manipula objetos e reage à brincadeiras - «<.——...
Reações circulares primárias com O próprio COrpo - -- .- »-...—

Figura 7.11. Exemplo de interpretação utilizando o escalonamento comportamental do domínio Cognitivo

Fonte: Elaborada pelos autores

Segundo o exemplo, podemos afirmar que é muito
provável que essa criança com o escore desenvolvi-
mental de 98 seja capaz de apertar.e bater objetos,
procurar objetos que caíram no chão, assim como
apresenta noção de permanência de objeto e de seif.
Além disso, provavelmente ela é capaz de brincar com
objetos relacionados e manusear objetos da forma
esperada. Entretanto, a criança provavelmente ain-
da não desenvolveu a habilidade de utilizar objetos
para alcance de uma finalidade, ainda não apresenta
brincadeira simbólica na ausência de brinquedos,
não é capaz de contar objetos e nem de reconhecer e
escrever letras e números.

Seo profissional quiser uma descrição mais de-
talhada das habilidades, ele pode utilizar as Tabe-
las 6.1 a 6.7 (Ver Capítulo VI) para verificar o Escore
Desenvolvimental (ED) em que cada item tem uma
probabilidade de 70% de ser marcado a categoria
sim. Por exemplo, na Tabela 7.2, é apresentada
uma parte da tabela utilizada no mapeamento de
itens do domínio Cognitivo. Então, é provável que
a criança já faça o que é indicado por itens com
valores de ED menores que 98, enquanto os itens
como 98 ou mais ainda não foram alcançados pela
disna, aaa

123

--- Pagina 118 ---
MÔNIA APARECIDA DA Silva | EucuiDES JOsÉ DE MENDONÇA FILHO | DenISE RuscHEL BANDEIRA

Tabela 7.2. Exemplo de localização do Escore Desenvolvimental no domínio Cogniítivo

—
Percentis
(Faixa etária)

ltem

[672]

C233

C22

c

C2as

C26

[

7

32

C36

c33

C38

C39

ED

79

86

89

——

94

96

96

E

101

101

104

104

104

Conteúdo

Aperta um brinquedo de borracha para fazer barulho (ex.: pato,

urso)

Quando está de pé, empurra uma cadeira, um carrinho ou outro

brinquedo

Imita gestos que você faz (ex.: piscar os olhos, puxar a orelha)

Sabe onde os brinquedos ficam guardados na casa

Reconhece a própria imagem no espelho (ex.: você pergunta “Onde

está o nenê?' e ele aponta a própria imagem)

Brinca juntando dois objetos que geralmente são usados juntos
(ex.: mexe uma colher numa xícara, tenta colocar a tampa em uma

garrafa)

Risca um papel com lápis ou giz de cera depois de ver você riscar

Vira um objeto para o lado certo para usá-lo (ex.: uma colher virada
ao contrário, um lápis que estava com a ponta para cima)

Risca um papel com lápis ou giz de cera por iniciativa própria

Tira a tampa de uma garrafa (não precisa ser de rosca)

como fazer

Empilha três blocos ou brinquedos (ex.: cubos de plástico ou ma-

deira, carrinhos, dados)

Usa uma cadeira, banco ou caixa para pegar objetos que estão

longe do alcance

Faz de conta que um objeto é outra coisa (ex.: usa um controle
remoto como telefone, uma caixa como carrinho)

Tenta pegar um brinquedo ou objeto fora do alcance usando um
outro objeto (como lápis, vareta) depois de você ter mostrado

Se você organiza objetos em fileira, a criança é capaz de imitar

enfileirando ao menos dois objetos

Compreende o que “um” quer dizer (ex.: te entrega apenas um

objeto quando você pede "um”)

Brinca de ler livros (ex.: finge estar lendo)

Fonte: Elaborada pelos autores

Material ilustrativo de uma avaliação
feita com o IDADI

Aseguir, é apresentado o exemplo de um Protocolo
de Avaliação (Figuras 7.12 e 7.13) e um exemplo de

on ——— ' ,
iTodos os nomes são fictícios para preservar o anonimato dos envolvidos,

12

Curvas de Desenvolvimento (Figura 7.14), preenchidos

com os escores de uma criança chamada Catarina

Menezes Silva!, de 11 meses, avaliada com o IDADI. 0

instrumento foi respondido pela mãe que não relatouh
problemas no desenvolvimento da filha.

--- Pagina 119 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLiAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO InranmiL (IDADI)

PROTOCOLO DE AVALIAÇÃO

Parte integrante do Livro de avaliação (vol. 4) da Coleção IDADI

Dados do respondente:
Nome; Heloisa Menezes? éeso
Sero: Feminino Escolaridade; Enstuo médio completo — UU | = =" d RS

Graude parentesco com a criança: x) mãe ( ) pai ( )avó( )avô( )outro, Qual?

Participa ativamente dos culdados da criança (convívio diário)? () sim ( ) não

aaa — [m e D
me — [ee ee [ s
m--

Obs.: Se o bebê for prematura, avalie a partir da Idade corrigida (ver o Capítulo VII — Normas de aplicação, pontuação e Interpretação do IDADI)
*se o número de dias for 30, adicione mais um mês, se menor que 30, desconsidere no cálculo.

RESULTADOS:

Falxa etária considerada: -2 a 11 meses

= FE EFErE
Bruta Desenvolvimental | Inferior | Superior | Padronizado

a a aa s a aaa

eem |2 [ e ee fes ee

u = 1 [ [m en =

ET RAA ET E o el

Figura 7.12. Exemplo de protocolo preenchido — tabela de Resultados
Fonte: Elaborada pelos autores

tb

ME ——
Todos os nomes são fictícios para preservar o anonimato dos envolvidos.

125

--- Pagina 120 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHO | DenISE RusCHEL BANDEIRA

PERFIL DOS ESCORES PADRONIZADOS DE DESENVOLVIMENTO

160
155
150
145
140
135
130
125
120
115
110
105
100
95
90
85
80
75
7O
65
60
55
50
45
40

Integração com dados da história e informações adicionais

Na hiístória da criança, não foram identificados fatores de rísco na qraviídez ou no período
perínatal. Catarína nasceu com condíições de saúde satisfatórias, sinais vítais e respiratórios,
bem como adaptação conforme o esperado (Apgar 8 e 10 no príimeiro é quinto mínutos).

o o ttt o ——
o u o ——

ES AAAA

——

o a Ac a aa ta a o sLc ——

Figura 7.13. Exemplo de protocolo preenchido — Perfil dos Escores Padronizados de Desenvolvimento

Fonte: Elaborada pelos autores

126
>

--- Pagina 121 ---
InventáRrIo DiMENsSIONAL DE AvALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Infanmt (IDADI)

VHOLIGA

exm00000 = ET AAAA NE AAAA SNAA

HOLHIA EE | 5o12n $ ==
a ==
(s 0N ==

9-29-€9198-59-8/6 “NASI

- MS 5929V9W umvo ..

te SSA D — ELEAO- TRPAe - PANag 2pçes aury ) *
52 auesbaqu aueg p o : EEA ENA
1GVAI oB52105 BP (5 “JOr) OESEIEA àp OIAF op EAATA, : S o & E d e a

OINAWINTOANAISIM | een
sil — SEEETEADo

[ p prar SapIpas ee EP (at)) b aa e ómc y am a5m (ateza Siqe
TUNVINI OLNIWIATIOANISIA OA
ª..ª: 3G TVNOISNIWIA OIYYLNIANI > . R :
"ENGOINOISd DENUIP OEÍeIeNe E “EpUEUM EXA EU SACÍUALIAIUI ap EDA , sacieiouy

_A_<A=

. E D E E uc a u a c Su c u a E” .
/. /4

SGS PUO SABLUDS RRDOA FUPRID UO (ues S9A N0 SIN) PYRRÇAN 09 CONDRA mmmn""mmmmmmm«%m :
os0de ã%u%gªê a

- m M o MS RS M U E E 1972 77(00 W
“sexnaworsd sapepyen st og5ejas u3 95829 op sagióas se sepas ap sauedoaured H o AA o
f b eainos tee mtniaes d ploa an Fs = TT EA : ç
HÉ ª&n íâª HH """""""""““““nuu "

oe 2 oA IDaquoo = 2TA
= ITITITITI TVAA
EEc me te aa — smx EBE Z4A s
OpUINpu| UpISeq ouaauo) — LAlA
sepessdsa Sapeptiq uaóuesge ogienIU: A blA

. fn Si EEScrC ee SSS
2nb sun mpuy eppia exey epe) LTA BEZ
L1 Sep en tsa "eJueLO ep apept E WCO OpJoDe ap eusay ? ogSenere y “oanetdepy oA A AAAA AA

[ 2 ma Tl aa U U D D D D Qu B D u Ru
Sumraimems batée: i tia taa li c i piasar u lbiMenSTAN 520 < Dm um u u o u u M u S S B c
ogieuno) 'eAndasay wabenhur] à ogsexunNWo) Teuopouusaopos Canjubo) FT HHH H H:
OWIUHAJOALIASAP ap SOUNLOP a1as INPU| “ajuanhay CJewuos wWweyua; seja Illlllllllll.ll on

? tá
wnh wWo) salopepim ap no sjed sop oeças op ofaus 20d sasau 7/ e y apseueaD cngamtayy Cpaaa ÉN
BIeAR (JOVAI) IUBJU) CUALUIAJOALASAAA OP OESLINCAY P JEVOISUALILA OLIFUIAAU| Q AUSUIATOALOTOA D9 BEAITO

127

' Flgura 7.14. Exemplo de Curvas (continua)

--- Pagina 122 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

.a.v ..w .N. .ao .% .l._r %o ..ov .&o .hv .ev —«n .n.q .hn E

%%%%%.—m% %%%

Figura 7.14. Exemplo de Curvas (continuação)

Fonte: Elaborada pelos autores

128

--- Pagina 123 ---
CAPÍTULO VIII

CASO CLÍNICO
MENINO PREMATURO DE
2 ANOS E 5 MESES

Dados de identificação

Nome: Pedro!

Idade: 2 anos e 5 meses (29 meses)

Classe econômica: A (Associação Brasileira de
Empresas de Pesquisa, 2016)

Escolaridade: Não frequentava escola de educação
infantil

Idade dos pais: mãe 40 anos, pai 42 anos

Escolaridade dos pais: Ambos possuem pós-
-graduação completa

Solicitação da avaliação

Afamília de Pedro buscou uma avaliação psicoló-
gica em função do seu nascimento prematuro. Os pais
preocupavam-se que o menino poderia ápresentar
atrasos em relação a outras crianças em decorrên-
cia da prematuridade, já que pessoas próximas à
família disseram perceber atrasos nos marcos do
desenvolvimento de Pedro. A preocupação dos pais
era associada ao fato de eles não terem outros filhos,
nemconviverem com outras crianças pequenas, o que
relatavam como fatores que dificultavam a compara-
ção do desenvolvimento de Pedro com o de outras
Crianças de sua idade.

mma
*Todos os nomes são fictícios para preservar o anonimato dos envolvidos.

Bibiana Gallas Steigleder
Denise Balem Yates

História clínica

A gestação de Pedro foi planejada, e considerada
um período tranquilo. As condições emocionais da
mãe e do casal foram descritas como boas. Em rela-
ção à saúde física, a mãe de Pedro apresentava crises
respiratórias no período da gravidez. Foi constatado
que havia calcificação da placenta em um período
anterior ao esperado, o que ocasionou restrição de
crescimento do feto. O parto foi por cesárea e ocorreu
com 28 semanas e 6 dias, sem intercorrências. Os
Índices Apgar de Pedro no primeiro e quinto minu-
tos foram de sete e nove, respectivamente. O peso
ao nascer era de cerca de 790g. Em decorrência da
prematuridade, Pedro ficou internádo na Unidade de
Terapia Intensiva (UTI) neonatal, onde permaneceu na
incubadora. Ainternação teve duração de cerca de 64

- dias. Este foi um momento de estresse e tensão para

os pais de Pedro. — . id ecidasta

A amamentação de Pedro iniciou ainda na UTI,
quando o menino tinha aproximadamente 40 dias de
vida. Em função da prematuridade, houve dificuldade
na pega do seio. Na mesma época em que iniciou
a amamentação, Pedro recebia mamadeira como
complementação da alimentação. Após saída da in-
ternação, o menino continuou a seramamentado no
seio e com mamadeira, tendo a introdução de sólidos
ocorrido com seis meses de idade. Passou também

129

--- Pagina 124 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA [ EucuiDEs JosÉ DE MENDONÇA FlLHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

para complementação com fórmula aos oito meses
de idade. Com cerca de um ano ocorreu o desma-
me em função do comportamento do menino, que
demonstrava muito interesse pelo ambiente externo
e não queria ficar voltado para o seio. Assim, a ama-
mentação passou a ocorrer com menos frequência,
fazendo com que o leite gradualmente diminuísse.
A preferência alimentar de Pedro, no momento da
avaliação, ainda era por alimentos pastosos. Apresen-
tava baixa aceitação de alimentos sólidos, por vezes
mastigando e cuspindo a comida em seguida.

Sobre os marcos do desenvolvimento, os primeiros
sorrisos de Pedro foram percebidos pela família aos
três meses de idade. Quando bebê, os pais notavam
que o menino orientava sua cabeça para o rosto dos
adultos quando falavam com ele. Pedro firmou o pes-
coço com cerca de seis meses de idade, sentou-se sem
apoio aos nove meses, começou a engatinhar próximo
aos 11 meses e caminhou sem apoio com cerca de um
ano e cinco meses. Pedro começou a pronunciar as
primeiras palavras próximo aos dois anos de idade. No
momento da avaliação, apresentava algumas trocas
de sons de fonemas em sua pronúncia, e eventual-
mente falava “enrolado”. Em função desses aspectos,
por vezes as pessoas que não conviviam diretamente
com o menino tinham dificuldade de compreender
sua fala. No momento da avaliação, os pais perce-
biam o comportamento de atenção compartilhada,
ou seja, Pedro demonstrava iniciativas e respostas
nas interações com os outros, deixando clara a sua
intenção de compartilhar atividades de seu interes-
se com os demais, coordenando os seus canais de
comunicação (fala, gestos, olhares, etc.). O menino
também conseguia frequentemente imitar ações
demonstradas pelos adultos. Sobre a brincadeira,
Pedro demonstrava interesse por diversos tipos de
brinquedos, e explorava variados objetos durante os
momentos lúdicos. O menino também apresentava

130

brincadeira simbólica, especialmente com miniatura,
ou utilizando objetos como se fossem outros.

Foi relatado que Pedro eventualmente apresen.
tava agitação, mexendo-se muito ou esbarrando em
objetos. Também foi relatado que o menino demons.
trava perder a concentração facilmente durante a;
atividades em que se envolvia. Pedro não frequentava
escola de educação infantil no momento da avaliação
em função de uma recomendação do pediatra. Foj
informado que, em função da prematuridade, era
recomendado que o menino entrasse na escola após
os três anos de idade, por questões de imunidade,
Quando separado dos cuidadores, Pedro demonstrava
preocupação, chorando e chamando pelos pais no
momento em que saíam de perto dele. Porém, logo
em seguida retomava o interesse por outras atividades
e esse comportamento cessava.

Em relação aos acompanhamentos por profissio-
nais de saúde, em razão da prematuridade, Pedro
realizou avaliações neurológicas semestrais até um
ano de idade, e outra aos dois anos. Segundo rela-
tado, esse acompanhamento foi feito por exames de
imagem e avaliação clínica. O menino também fez ava-
liação nutricional. Não foram realizadas intervenções,

PROCEDIMENTOS?

* Entrevista de anamnese com os pais;

« Inventário Dimensional de Avaliação do De-
senvolvimento Infantil (IDADI), respondido pela
mãe.

RESULTADOS

Os resultados da avaliação de Pedro pelo IDADI
estão apresentados a seguir. Observe as classificações
da pontuação bruta obtida por Pedro em escores
desenvolvimentais e padronizados.

* Foram utilizados outros instrumentos na avaliação de Pedro, incluindo à
observação direta do comportamento da criança, mas nesta seção foram
citados somente aqueles utilizados na discussão do caso, tendo em vista
os objetivos do capítulo.

--- Pagina 125 ---
M

Socloemocional

InventáRio DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFaNtTIL (IDADI)

Escore
Padronizado

Figura 8.1. Resultados de Pedro no IDADI
Fonte: Elaborada pelos autores

No domínio Cognitivo, Pedro apresentou desem-
penho dentro da média esperada para a sua idade
(escore padronizado =91). Isso indica que, no momen-
to da avaliação, o menino não apresentou prejuízos
na capacidade cognitiva geral. Alguns exemplos dos
itens esperados para essa faixa etária e atingidos por
Pedro foram: conseguir abrir tampas, distinguir qual
objeto é maior quando solicitado, dizer corretamente
o nome de cinco cores e se reconhecer no espelho.

No domínio Socioemocionalfoi identificado atraso
no desenvolvimento, com um resultado entre -1,5
e-2,0 desvios-padrão da média (escore padronizado
=74). Pedro apresentava atraso no desenvolvimento
de habilidades esperadas para a sua idade em rela-
ção à compreensão e resposta às interações sociais,
incluindo a regulação emocional e do comportamen-
to. Em alguns exemplos de respostas aos itens desse
domínio, o menino eventualmente apresentava os
comportamentos de: (a) apontar para um objeto
indicando que o queria; e (b) responder da maneira
esperada quando apresentado para as pessoas,
dizendo “Oi” ou “Olá”; quando o esperado era que
fizesse isso com frequência. Pedro também ainda
não conseguia responder a perguntas sobre como se
sentia, nem brincar de jogos com regras ou de faz de
conta com outras crianças.

No domínio Comunicação e Linguagem Recep-
tiva, o desempenho de Pedro ficou cerca de -1,5 a
-2,0 desvios-padrão da média (escore padronizado

= 74), caracterizando atraso nesse domínio. Assim,
o menino demonstrava dificuldade em compreen-
der elementos verbais e não verbais da linguagem.
Como exemplos de item não atingidos nesse domí-
nio, Pedro não entendia o significado de “sim”, nem
compreendia a diferença entre “eu”, “você/tu”, “ele”,
“nós” e “eles”.

Acerca da comunicação e linguagem expressiva,
Pedro apresentou nível de alerta, com seu desem-
penho situando-se entre -1,0 e -1,5 desvios-padrão
da média (escore padronizado = 81). Ou seja, Pedro
apresentava uma leve dificuldade no uso da fala e
de outras formas de comunicação para expressar-se.
Como exemplo deitens não atingidos nesse domínio,
o menino não falava frases com seis palavras ou mais,
nem dizia o próprio nome quando perguntado. Além
disso, na anamnese e nos resultados do IDADI foi
relatado que nem todas as pessoas compreendiam
o que o menino falava. ê

No domínio Motricidade Ampla, foi identificado
também nível de alerta com seu desempenho loca-
lizando-se entre -1,0 e -1,5 desvios-padrão da média
(escore padronizado = 80). Pedro demonstrava uma
leve dificuldade para executar habilidades esperadas
para a suaidade que utilizam os grandes músculos do
corpo, como pular e se equilibrar. Como exemplos de
itens não atingidos nesse domínio, o menino ainda
não realizava comportamentos como andar na ponta
dos pés e pular de cima de um móvel ou banco.

131

--- Pagina 126 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DeNISE RUSCHEL BANDEIRA

Na motricidade fina, o desempenho de Pedro foi
classificado como na média esperada para a sua idade
(escore padronizado =95). O menino apresentava de-
sempenho de acordo com o esperado em atividades
que envolvem coordenação dos pequenos músculos
do corpo, como manipular objetos pequenos. Como
exemplos de itens atingidos nesse domínio, Pedro
conseguia adequadamente fazer riscos com giz de
cera ou lápis e abrir portas usando a maçaneta.

Porfim, no domínio Comportamento Adaptativo, o
menino apresentou atraso significativo do desenvol-
vimento, com um escoreinferior a 2,0 desvios-padrão
abaixo da média (escore padronizado = 63). Pedro não
emitia diversos comportamentos esperados para sua
faixa etária, como os identificados pelos itens: comer
com garfo sem ajuda, vestir roupas largas ou com
elástico, comer ou beber sozinho sem precisar de
incentivo. Outros comportamentos, Pedro realizava
apenas algumas vezes, como brincar sozinho, masti-
gar a comida e dormir a noite toda. Assim, ainda que
o seu desempenho tenha se apresentado de acordo
com o esperado para sua idade ou próximo ao espe-
rado em alguns domínios, Pedro demonstrava dificul-
dades significativas nas atividades do seu cotidiano,
apresentando menos autonomia do que o esperado
para a sua idade.

ANÁLISE

A prematuridade é uma condição que se carac-
teriza por um nascimento antes das 37 semanas de
gestação do bebê (World Health Organization [WHO],
2018). O recém-nascido nessas condições é também
chamado de pré-termo, e pode apresentar uma série
decondições clínicas após o nascimento. Sua ocorrên-
ciaé considerada de etiologia multifatorial (Sociedade
Brasileira de Pediatria [SBP], 2017). Estima-se que a
prevalência da prematuridade seja de mais de uma
criança a cada 10 nascimentos, e o Brasil está entre os
10 países onde há a maior ocorrência de nascimentos
pré-termo (WHO, 2018).

De acordo com aidade gestacional em que o parto
ocorre, são definidos subgrupos de risco. Segundo
a Organização Mundial da Saúde (WHO, 2018), essa
divisão pode ser entre pré-termo extremo (menos de
28 semanas de gravidez), muito pré-termo (28 a 32

132

semanas de gravidez) e pré-termo moderado a tardi,
(32 a 37 semanas de gravidez). Já de acordo com z
Sociedade Brasileira de Pediatria (2017), a classifica.
ção se distribui em: pré-termo extremo (menos de 2g
semanas e O dias de gestação), muito pré-termo (entre
28semanas e O dias a 31 semanas e6 dias), pré-termo
moderado (entre 32 semanas e O dias a 33 semanas
e 6 dias) e pré-termo tardio (entre 34 semanas e q
dias e 36 semanas e 6 dias). Pedro, de acordo com as
duas classificações, é considerado um nascido muito
pré-termo.

Ressalta-se que, para a realização de avaliações do
desenvolvimento da criança prematura, é recomen.
dada a correção da sua idade até completar 24 meses
de idade (Lemos & Verissimo, 2016). Com esse ajuste,
é feita uma diferenciação entre a idade cronológica
(ou seja, considerando a data de nascimento real da
criança) e a idade corrigida (idade ajustada de acor.
do com o grau de prematuridade da criança, tendo
como referência 40 semanas de gestação). No caso
de Pedro, essa correção não foi feita porque o menino
tinha 29 meses de idade no momento da avaliação,
mas em crianças de até 24 meses de idade o ajuste é
recomendado (Rugolo, 2005).

Alémda prematuridade, Pedro apresentou à condi-
ção de extremo baixo peso ao nascer. Recém-nascidos
com baixo peso têm menos de 2.500 gramas e os de
muito baixo peso pesam menos de 1.500 gramas ao
nascer. Os recém-nascidos de extremo baixo peso
são aqueles com peso ao nascimento abaixo de 1.000
gramas (Caçola & Bobbio, 2010).

Considerando a história clínica de Pedro, tendo em
vista o seu nascimento muito pré-termo, o extremo
baixo peso ao nascer e a situação de internação nos
primeiros dias de vida, considera-se que tais condições
acarretam umimpacto não só nos seus primeiros me-
ses, mas também ao longo do seu desenvolvimento.
Com grande incidência na população mundial, a
condição da prematuridade e as suas consequências
para avida da criança nascida pré-termo são acompa-
nhadas de diversos estudos. É amplamente relatado
pela literatura que a prematuridade é um fator de risco
para o atraso no desenvolvimento infantil. Dentre os
impactos que se mostram associados à prematuri-
dade, atrasos na linguagem, cognição, socialização,
maturação cerebra|, atenção, memória, motricidade

--- Pagina 127 ---
efuncionalidade são relatados em estudos empíricos
ederevisão de literatura (Censullo, 1994; Lemos & Ve-
ríssimo, 2016; Zomignani, Zambelli, & Antonio, 2009).
Os atrasos são percebidos mesmo com a correção
da idade da criança prematura até 24 meses, Esses
atrasos podem ser percebidos em variadas idades,
chegando inclusive a impactar as crianças em idade
escolar, sendo identificada maior ocorrência de difi-
culdade de aprendizagem, déficit de atenção, hipera-
tividade e problemas comportamentais em nascidos
prematuros (Lemos & Veríssimo, 2016; Santos, Araújo,
& Porto, 2008). Destaca-se que, ainda que as crianças
não demonstrem problemas graves de saúde no perío-
dologo após o nascimento, estudos apontam atrasos
no desenvolvimento associados à prematuridade em
idade escolar (Lemos & Veríssimo, 2016).

Tendo em vista este cenário, na literatura, há uma
recomendação de que ocorra um acompanhamento
dessa criança ao longo de sua vida, especialmente
nos seus primeiros anos, antes mesmo de serem
percebidos atrasos. Estudos apontam queintervenções
precoces com os nascidos pré-termo com baixo peso
e suas famílias podem impactar positivamente no
desenvolvimento cognitivo e motor das crianças em
idade pré-escolar e em idade escolar (Nordhov et al.,
2010; Spittle, Orton, Anderson, Boyd, & Doyle, 2015).
Essas intervenções podem iniciar no ambiente de
internação ou logo após a alta hospitalar, atuando
em aspectos como a interação entre os cuidadores
e a criança, o ambiente familiar e a realização de
fisioterapia, por exemplo, dependendo do objetivo
da intervenção (Nordhov et al., 2010; Spittle et al,,
2015). No caso de Pedro, não foi realizada intervenção
específica, apenas avaliações neurologlcas semestrais
€ avaliação nutricional.

Pensando-se nos vastos relatos da literatura sobre
os déficits associados à prematuridade e ao baixo
peso ao nascer, conforme citado anteriormente, pro-
gramas de intervenção podem auxiliar na minimiza-
ção de possíveis prejuízos associados a tais condições
(Ramachandran & Dutta, 2013). Especialmente no caso
de Pedro, que é considerado um nascido muito pré-
-termo, bem como levando em conta o seu extremo
baixo peso ao nascer, tais fatores poderiam ser sufi-
cientes para a realização de intervenções precoces, É
essencial o acompanhamento da criança prematura

InventáRio DimENSIONAL DE AvaLiação DO DESENVoLVIMENTO INFanmL (IDADI)

não somente em termos de avaliação, mas também
de intervenção, quando necessário. É importante
ressaltar que se deve avaliar e intervir não somente
no crescimento, acompanhando o peso e altura
da criança, mas também no seu desenvolvimento.
No momento da avaliação, observaram-se alertas
e atrasos em alguns domínios do desenvolvimento
de Pedro. Pois, caso não ocorra uma estimulação,
especialmente nos primeiros anos de vida, as conse-
quências desses atrasos poderão ser percebidas em
outras etapas do desenvolvimento, trazendo prejuízos
acumulados para a sua vida.

Acerca da avaliação de possíveis atrasos asso-
ciados à prematuridade, a utilização do IDADI pode
auxiliar no detalhamento de quais domínios apresen-
taram maior prejuízo. No caso de Pedro, isso permitiu
uma compreensão dos comportamentos observados
no seu cotidiano pela família, bem como auxiliou no
plano de intervenção. Por exemplo, foi relatado que
Pedro muitas vezes não era compreendido por todas
as pessoas quando falava. De fato, seu desempenho
em Comunicação e Linguagem Expressiva foi conside-
rado em nível de alerta. Analisando-se conjuntamente
esses dados, também se percebeu um atraso no do-
mínio Comunicação e Linguagem Receptiva. Ou seja,
uma compreensão prejudicada de convenções co-
municativas e símbolos linguísticos pode ser um dos
motivos pelos quais Pedro apresenta dificuldade em
expressar tais gestos comunicativos, que é o sintoma
relatado e percebido pelos familiares. Assim, ainda
que a dificuldade de compreensão da comunicação
não tenha se apresentado como queixa pela família,

a avaliação pelo IDADI permitiu que esse atraso fosse
identificado.

Além da possível associação do atraso na lingua-
gem receptiva, o atraso no desenvolvimento socioe-
mocional pode também ocasionar em um impacto
na forma de comunicação utilizada pelo menino, uma
vez que o desenvolvimento da comunicação envolve
a estimulação e o aprendizado por meio de relações
sociais. O domínio Socioemocional se relaciona a
comportamentos de interação social, com adultos e
com outras crianças, bem como reconhecimento de
emoções em si e nos outros. No caso de Pedro, por
exemplo, as dificuldades em iniciar e manter essas
trocas interativas podem ter impactos na apreensão

133

--- Pagina 128 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

da linguagem (Hoff, 2006; Tomasello, 1992). Ainda, foi
relatado também que Pedro não frequentava a escola
de educação infantil por recomendação médica em
função da prematuridade. Tal orientação foi dada
em razão de uma possível baixa imunidade, e os país
foram instruídos para que Pedro não frequentasse a
escola antes dos três anos de idade. Pedro não costu-
mavater contato com outras crianças no momento da
avaliação, o que pode ter reduzido significativamente
a exposição do menino a oportunidades de contato
social influenciando assim nos processos de interação
social e, consequentemente, no desenvolvimento da
linguagem, conforme discutido anteriormente (Hoff,
2006). Analisando o papel que o ambiente desempe-
nha na aquisição da linguagem, Hoff (2006) aponta
que uma das formas pelas quais isso se dá é pelas
oportunidades que a criança tem de se comunicar.
Assim, pode-se pensar num possível impacto desse
fator nos resultados observados. Tais associações
entre fatores que influenciam os sintomas observados
podem auxiliar na criação de um plano terapêutico,
visto que podem ser definidos pontos importantes
para as intervenções necessárias.

Observando o desempenho de Pedro nos demais
domínios do IDADI, conforme citado anteriormente,
percebemos prejuízos leves nos domínios Comuni-
cação e Linguagem Expressiva e também Motricidade
Ampla, sendo classificadas com nível de alerta. Esses
resultados concordam com as informações obtidas na
anampnese, onde foi relatado um atraso na aquisição
dos marcos do desenvolvimento motor e na aquisição
da linguagem. Além disso, nos resultados do IDADI,
atrasos maiores foram identificados nos domínios
Socioemocional e Comunicação e Linguagem Recep-
tiva. O escore que indica maior dificuldade de Pedro
em relação a outras crianças da sua idade foi o do
domínio Comportamento Adaptativo, na qual o me-
nino apresentou atrasos significativos. Ou seja, ainda
que alguns domínios não tenham apontado déficit
no seu desempenho (como Cognitivo e Motricidade
Fina) e outrostenham apontado uma dificuldade leve,
a execução das atividades da vida diária de Pedro e
sua autonomia mostraram-se prejudicadas de forma
significativa. Assim, as consequências práticas que tais
atrasos no desenvolvimento desempenham podem

134

ser percebidas de forma mais significativa quando é
considerado o seu impacto na execução de atividades,

Observando-se os resultados da avaliação de
Pedro, nota-se que os prejuízos em mais de um dom;.
nio do desenvolvimento, ainda que leves, impactam
negativamente a sua funcionalidade, já aos 29 meses,
Tais indicativos já sugerem a necessidade de moni-
toramento e estimulação dessas habilidades, visto
que déficits no funcionamento adaptativo impactam
na capacidade de realizar tarefas na vida diária, de
se adaptar socialmente e de desenvolver autono.
mia. Considera-se relevante no desenvolvimento da
criança a influência não somente da condição da
prematuridade, mas também de outros fatores biop-
sicossociais. Lemos e Veríssimo (2016) apontam que
o comportamento adaptativo de crianças prematuras
é influenciado por diversos fatores além do nasci-
mento pré-termo, como baixo peso ao nascer, níve|
socioeconômico, hospitalizações após o nascimento
e qualidade e quantidade de estimulação e contato
social entre a criança e os cuidadores. Considerando
taisvariáveis, terapias focadas em estimulação podem
intervir em alguns dos fatores que desempenham
um papel na manifestação de potencialidades e difi-
culdades da criança, ajudando na sua qualidade de
vida. Assim, a utilização deinstrumentos de avaliação
paraidentificação de risco no desenvolvimento, como
foi o caso da utilização do IDADI com Pedro, auxilia
na identificação de déficits e, mediante intervenção
precoce, a minimização desses prejuízos no momento
atual e no futuro (Santos et al., 2008).

CONCLUSÃO

A avaliação de Pedro indicou que alguns domínios
de seu desenvolvimento, como Cognitivo e Motrici-
dade Fina, se mostraram de acordo com o esperado
para a sua idade. Porém, outros apresentaram-se em
nível de alerta, como Comunicação de Linguagem
Expressiva e Motricidade Ampla, caracterizando um
leve atraso e apontando para a necessidade de moni-
toramento do seu desenvolvimento nesses aspectos.
Nos domínios Comunicação e Linguagem Receptiva e
Socioemocional, Pedro apresentou atraso no desen-
volvimento, ou seja, seu comportamento não está de

--- Pagina 129 ---
acordo com o esperado para as crianças da sua idade.
Por fim, no domínio Comportamento Adaptativo foi
identificado atraso significativo do desenvolvimento.

Considerando os resultados do IDADI e as informa-
ções colhidas na anamnese, considera-se que Pedro
necessita primeiramente de uma avaliação detalhada
dos domínios nos quais apresentou prejuízo. Ressalta-
-se que o IDADI fornece escores detalhados de cada
domínio do desenvolvimento, indicando valores de
referência esperados para cada idade. Além disso,
possibilita a identificação de atrasos apresentados
pela criança nesses domínios. Apesar disso, outras
técnicas podem ser utilizadas para complementar ou
detalhar os resultados obtidos com o IDADI. Assim, no
caso de Pedro, considerou-se que os indicadores ob-
tidos, especialmente aqueles queindicaram prejuízo,
deveriam ser investigados com maior detalhamento,
como por meio da observação direta do comporta-
mento da criança. Posteriormente, pode haver uma
triangulação entre os resultados do IDADI e de outros
testes ou tarefas utilizadas na avaliação.

Além da contribuição do IDADI para a avaliação
de atrasos no desenvolvimento, sua utilização pode
contribuir na elaboração de um plano de avaliação da
criança, bem como auxiliar na identificação do tipo
de encaminhamento necessário para intervenção.
Dessa forma, em contextos nos quais não é possível
realizar uma avaliação psicológica da criança, os
resultados do instrumento podem contribuir para a
recomendação de indicações terapêuticas. No caso
aqui relatado, considerando os dados do IDAD], tendo
emvista os escores de cada domínio, etendo sido ve-
rificada a correspondência desses escores com os de
outros métodos de avaliação, identificou-se que Pedro
necessitava de intervenções, a fim de desenvolver os
aspectos nos quais foram identificados atrasos. As
indicações terapêuticas decorrentes de tais resultados
serão discutidas a seguir.

INDICAÇÕES TERAPÊUTICAS

Aescolha dasindicações terapêuticas depende de
um raciocínio complexo, que identifique não apenas
a ordem hierárquica de intensidade dos atrasos, mas
também quais focos de intervenção apresentam
mMaior chance de serem generalizados para outras

InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

dimensões do desenvolvimento. A dimensão em que
o desempenho de Pedro foi caracterizado com maior
atraso, Comportamento Adaptativo, compreende um
conjunto de habilidades conceituais, sociais e práticas
adquiridas pela pessoa para atender às demandas da
vida diária (American Psychiatric Association, 2014).
Verificando-se os itens que não haviam sido atingi-
dos por Pedro até o momento da avaliação, foram
encontrados comportamentos que poderiam não
estar ocorrendo em virtude de atrasos na Motricida-
de Ampla, na Comunicação e Linguagem Receptiva
e no domínio Socioemocional - em cujos domínios
também apresentou atrasos, embora em intensidade
menor.

Pensando nas inter-relações entre os domínios,
é preciso considerar que Comunicação e Linguagem
Receptiva afeta Comunicação e Linguagem Expressi-
va. Este último, por sua vez, é um fator que influencia
na expressão do domínio Socioemocional - poder
comunicar e representar simbolicamente as próprias
necessidades amplia as possibilidades de interação
interpessoal e de regulação emocional. Associando
os resultados da avaliação às informações mencio-
nadas pelos responsáveis nas entrevistas, é possível
destacar alguns comportamentos relatados pelos
pais: preferência por alimentos líquidos e pastosos,
fala “enrolada”, agitação psicomotora, esbarrar em
objetos e perda de concentração.

Unindo a necessidade de intervenção focada na
linguagem (receptiva e expressiva) ao desenvolvi-
mento da motricidade oral (mastigação), foi sugeri-
da avaliação e acompanhamento de Pedro por um
fonoaudiólogo. A melhora na expressão oral e comu-
nicativa, bem como na capacidade de alimentar-se
de alimentos sólidos aumentaria sua autonomia e
funcionalidade, além de prevenir um prognóstico mais
limitador. Pode-se hipotetizar que a perda de concen-
tração também viria a diminuir com a melhora da lin-
guagem e maior possibilidade de interação (diálogo),
mas para verificar essa evolução seria necessária uma
reavaliação após um período contínuo de intervenção,
o que foi indicado para os pais de Pedro.

Além da linguagem, a intervenção com foco na
Motricidade Ampla é outra indicação terapêutica,
visando aprimorar sua capacidade de locomoção,
equilíbrio e movimentação no espaço. Tais avanços

135

--- Pagina 130 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDes JosÉ DE MENDONÇA FILHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

permitirão uma maior integração de Pedro com
outras crianças em atividades recreativas e trarão
maior satisfação com o próprio corpo, aspecto
muito importante para a exploração do ambiente
nessa faixa etária. Para esse tipo de intervenção,
recomenda-se avaliação e acompanhamento por um
psicomotricista ou educadorfísico com especialidade
no desenvolvimento motor infantil.

Ambas asindicações terapêuticas (fonoaudiologia e
psicomotricidade) terão maior sucesso se a intervenção

136

incluir a família no processo - instrumentalizando os
responsáveis a incentivar Pedro a exercitar suas ha.
bilidades na vida cotidiana e a reforçá-lo por isso. Na
devolução da avaliação psicológica de Marcos também
foi recomendado que os pais oportunizassem mais
situações de interação do menino com outras crianças,
Independentemente de estar frequentando a educação
infantil ou não, é importante para seu desenvolvimento
que ele frequente espaços coletivos, como praças ou
possa brincar com crianças em outros locais.

--- Pagina 131 ---
CAPÍTULO IX

CASO CLÍNICO
MENINO DE 49 MESES COM
SUSPEITA DE PREJUÍZOS NA
LINGUAGEM RECEPTIVA

Dados de identificação

Nome: Eric!

Idade: 4 anos e 1 mês (49 meses)

Classe econômica: A (Associação Brasileira de
Empresas de Pesquisa, 2016)

Escolaridade: Escola de Educação infantil

Nome dos pais: Celina e Gilberto

Idade dos pais: 33 e 44, respectivamente

Escolaridade dos pais: Ambos pós-graduação
completa

Solicitação da avaliação

Durante a gestação de Eric, Celina foi convidada a
participar de uma pesquisa longitudinal conduzida no
hospital onde estava realizando o acompanhamento
pré-natal. Com o aceite, Celina participou da pesquisa
em dois momentos: logo após o nascimento de seu
filho e, novamente, quatro anos depois. Neste segun-
do momento, ao saber que seriam avaliados aspectos
do desenvolvimento do menino, Celina solicitou a
devolutiva dos resultados de Eric. Asolicitação foi feita
emfunção de uma preocupação dela e do marido, Gil-
berto, quanto a possíveis atrasos no desenvolvimento

——
*Todos os nomes são fictícios para preservar o anonimato

Giovanna Nunes Cauduro
Chrystian da Rosa Kroef
Gabriela de Freitas Rodrigues

do menino, principalmente relacionados à linguagem
e à comunicação.

Histórias pessoal e clínica

Eric é filho único do casal Celina e de Gilberto,
casados até hoje. Seus pais, na época em que
o tiveram, estavam com 29 e 40 anos de idade,
respectivamente. São brancos, católicos e de classe
média para os parâmetros brasileiros, com renda
aproximada de seis mil reais por mês. Celina é ad-
vogada e tem alta escolaridade, possuindo em seu
histórico dezesseis anos de estudo. O pai, Gilberto,
estudou durante quinze anos e exerce a profissão de
professor. Sendo assim, pode-se pensar que possuíam
recursos materiais e culturais para criar o filho.

Ericnasceu a termo, apóstrinta e oito semanas de
uma gestação planejada e acompanhada de perto
pelos pais. Ao recordarem o momento da notícia da
gravidez, Celina e Gilberto relataram terem se sentido
bastante alegres e com muitas expectativas pelo que
estava por vir, Nos nove meses em que Eric estava na
barriga de sua mãe, não ocorreram intercorrências
severas. O episódio de saúde mais importante foi uma
infecção urinária de Celina, o que a levou a tomar
antibióticos.

137

--- Pagina 132 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DeNISE RuscHEL BANDEIRA

O parto normal ocorreu no meio da tarde, e Eric
nasceu demonstrando boa saúde. A equipe do hospi-
tal envolvida no nascimento constatou um Apgar de
nove tanto no primeiro quanto no quinto minuto de
vida, indicando bons sinais vitais. O bebê apresentava
pouco menos de três quilos ao nascer, além de 47 cm
de altura.

Quanto aos marcos do desenvolvimento, Eric
apresentou boa adaptação na alimentação, sendo
amamentado desde os primeiros dias até aproxima-
damente dois meses, com subsequente inserção de
outros alimentos. Começou a engatinhar mais ou
menos aos oito meses, dando seus primeiros passos
um mês após completar seu primeiro ano de vida.
Aos dezoito meses, Eric não utilizava mais fraldas
diurnas, permanecendo com as noturnas por mais
um semestre.

Celina relatou que seu filho começou a falar um
pouco depois do que outras crianças próximas. Aos
onze meses, Eric balbuciava alguns sons, ficando por
um período longo sem avançar no aprendizado das
palavras. Após se preocupar com o desenvolvimento
da comunicação do filho, os pais passaram a incenti-
varmais que ele falasse e interagisse. Segundo relato,
a mudança de postura pode ter estimulado Eric, que
com um ano e meio passou a falar palavras, tendo
vários aprendizados linguísticos na sequência. Atu-
almente, a expressão de seu filho não apareceu mais
como queixa, mas Celina e Gilberto ainda percebem
algumas dificuldades na interação de Eric com eles e,
às Vezes, com outras crianças. |

Outros marcos desenvolvimentais do menino
foram alcançados conforme o esperado - e exames
mostraram ausência de algum comprometimento
auditivo ou outro prejuízo sensorial. Ericvem frequen-
tando uma instituição de educação infantil, o que,
segundo os pais, também o tem ajudado a interagir
mais com as pessoas. Ele tem muito interesse em de-
senhos animados e pede frequentemente para olhar
vídeos no celular. |

PROCEDIMENTOS DA AVALIAÇÃO

A avaliação de Eric ocorreu em contexto de pes-
quisa (Bernardi et al. 2012), fruto de um acompanha-
mento longitudinal realizado pelo hospital onde o

138

menino nasceu, O estudo buscava acompanharmães
ecrianças desde o período da gestação, observªndo
variados desfechos ao longo do crescimento das crian.
ças. Os procedimentos discutidos no presente Capítulo
ocorreram quando Eric estava com quatro anos, Na
segunda etapa de coleta, além do compromisso em
seguir participando do estudo, a mãe manifesto,
preocupações acerca de atrasos no desenvolvimento
do seu filho, e desejo de que esses atrasos fossem
investigados na pesquisa.

A mãe de Eric compareceu com o.menino presen.
cialmente no dia da avaliação, que ocorreu no período
da manhã em um centro de pesquisa. Foi conduzida
primeiro, uma entrevista com Celina a fim de coleta;
dados do momento atual da família, bem como para
conversar sobre os procedimentos e explicar como se
daria o processo avaliativo. Enquanto isso, Eric pôde
brincar em um espaço separado com o acompanha.
mento de uma monitora.

A primeira atividade foi a avaliação da interação
entre mãe e criança, que foi gravada, avaliada e co-
dificada posteriormente com base no Parenting Inte-
ractions with Children: Checklist of Observations Linked
to Outcomes (PICCOLO, elaborado por Roggman et
al. 2013). Após o final do momento de interação, foi
realizada a aplicação do IDADI (Silva, de Mendonça
Filho, & Bandeira, 2019). Celina optou por ler sozinha
o instrumento e respondê-lo de maneira autônoma
- preferência comum em mães de alta escolaridade,
acompanhada de uma avaliadora, que permaneceu
disponível para tirar possíveis dúvidas sobre algum
dosiitens. Dada a preocupação dos pais em possíveis
atrasos no desenvolvimento de Eric, após a aplicação
dos instrumentos, foi redigida uma devolução por
escrito quanto a características desenvolvimentais
de Eric e um breve relato acerca do observado no
momento de interação entre mãe e filho.

RESULTADOS

Observação da interação da díade mãe-
-criança

A interação entre Celina e Eric foi gravada em
um vídeo breve de aproximadamente 10 minutos, e

--- Pagina 133 ---
avaliada por meio do PICCOLO, um checklist observa-
cional que avalia quatro dimensões de um conjunto
de práticas parentais que facilitam ou promovem
o desenvolvimento infantil (Developmental Paren-
ting, Roggman et al., 2013). O uso do instrumento
possibilita a avaliação quantitativa das dimensões
(Afeto, Responsividade, Encorajamento e Práticas
Educativas) por meio da pontuação de cada um dos
comportamentos parentais e o cálculo de um escore
final de cada dimensão. Em geral, os dados de cada
cuidador são comparados à média da população e
então sugere-se a qualidade das práticas parentais
com base nesta comparação. Como mencionado
anteriormente, no momento da análise dos dados da
díade, a versão do PICCOLO adaptada ao Brasil e os
dadosiniciais de fidedignidade do instrumento ainda
não estavam disponíveis para a população brasileira
e, porisso, optou-se por comparar os dados da díade
aos demais participantes da pesquisa. i
Na dimensão Afeto, Celina pontuou acima da
média da população em pontos brutos. Durante a
interação foi possível observar que a mãe se dirigiu
à criança em um tom de voz amoroso e permaneceu
fisicamente próxima de Eric durante a maior parte da
interação. Além disso, conseguiu manter-se envolvida
nasbrincadeiras e atividades propostas, manifestando
emoções carinhosas em diversos momentos. Celina
também apresentou um escore bruto mais alto do
que a média na dimensão Responsividade, sendo
esta também sua maior pontuação dentre todas as
dimensões. Em várias ocasiões foi possível observar
. Claramente a atenção de Celina à brincadeira de Eric,
seguida da ação de acompanhar a atividade que seu
filho engajava. Em momentos oportunos, a mãe tam-
bém respondia às emoções de Eric e às palavras ou
sons emitidos por ele. De modo geral, Celina parecia
reagir de maneira sensível aos comportamentos do
filho. Na dimensão Encorajamento, no entanto, Celina
obteve, em pontos brutos, sua menor pontuação, mas
ainda se mantendo dentro da média da população da
pesquisa. Seus comportamentos de encorajamento
mais perceptíveis foram os de sugerir brinquedos e
atividade e demonstração de entusiasmo diante das
brincadeiras da criança. Por fim, na dimensão Práticas
Educativas, a mãe também pontuou acima da média,

INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Inranml (IDADI)

obtendo sua segunda maior nota nas dimensões
do instrumento. Neste aspecto, foram identificados
momentos nos quais a mãe explicava os motivos de
algo, nomeava objetos ou ações para a criança. Além
disso, observou-se a presença de momentos de brin-
cadeiras de faz de conta ou de atividades realizadas
em sequência.

Além da análise quantitativa do instrumento, me-
dida pela comparação dos escores individuais com a
média da amostra do estudo, foi realizada a avaliação
qualitativa da interação entre a díade. Nesta segunda
avaliação, o vídeo serviu para observar tanto os com-
portamentos da mãe quanto os comportamentos do
filho. Foram identificadas algumas disparidades entre
os estímulos que a mãe direcionava a seu filho e suas
respostas. Enquanto Celina apresentava alta frequ-
ência em estimulação verbal por meio de nomeação
de objetos, perguntas, interações carinhosas com
Eric, observou-se pouca responsividade por parte do
menino. Em diversos momentos, a criança respondeu
brevemente ou não emitiu resposta alguma, ainda
quetivesse sido estimulada a falar. Outra dissonância
observada foi o padrão de brincadeira de Eric e Celina.
Enquanto o filho tendia a brincar sozinho, incluindo
espontaneamente a mãe em poucos momentos
de sua brincadeira, Celina demonstrava precisar
inserir-se nas atividades da criança frequentemente.
Essa tentativa de inserção ocorria por meio, princi-
palmente, de formulações verbais, como perguntas,
comentários e explicações, além de apresentação de
brinquedos e atividades para atrair a atenção de Eric.
Constatou-se, então, que apesar de esforços aparentes
da mãe em engajar em uma interação recíproca com
seufilho, este não era responsivo àstentativas damãe.

Avaliação do desenvolvimento infantil

Os resultados da avaliação de Eric (Figura 9.1)
indicaram um nível de desenvolvimento dentro da
média esperada para a sua idade (escores padroni-
zados variaram de 88 a 94) em praticamente todos os
domínios, com exceção da Comunicação e Linguagem
Receptiva (escore padronizado 73). Ainda que tenha
apresentado resultados dentro da média esperada, os
escores de Eric variaram entre os domínios.

139

--- Pagina 134 ---
MÔôÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHO | DeniISE RuscHEL BANDEIRA

om — Jm

Motricidade Ampla
Motricidade Fina
Comportamento Adaptativo

E , mEmc Intervalo de Confiança Escore
score Desenvo| nta m Padronizado

NU
RESNA RA R RS D
——
Ec

133,3

-

ENSN RENS

Figura 9.1. Resultados da avaliação de Eric no IDADI

Fonte: Elaborada pelos autores

No Domínio Socioemocional, no qual Eric apresen-

tou sua maior pontuação, o menino obteve escores
dentro da média esperada para sua idade (escore
padronizado = 94). Dentre os indicadores de desen-
volvimento socioemocional avaliados pelo IDADI, foi
indicado pela mãe que, no momento da avaliação,
o menino apresentava boa capacidade geral de
compreensão das suas próprias emoções e das dos
outros, além dos comportamentos como “demonstra
entender quando os outros estão tristes ou chateados
(por exemplo, fica perto ou consola), brinca de faz de
conta com outras crianças” e“evita empurrar ou bater
em outra criança quando está irritado ou chateado”,
conforme indicado pelos itens. Foram assinalados,
pela mãe, como realizados às vezes pelo menino
comportamentos como “tenta ajudar com as tarefas
de casa (não precisa fazer corretamente)" “protege
ou tenta proteger as crianças mais novas” e “aceita
(não perde o controle) quando você o corrige por mal
comportamento”.

O segundo maior escore de Eric foi no Domínio
Motricidade Fina (escore padronizado = 92), situado
dentro da média esperada para a faixa etária. Isso
significa que, no momento da aplicação do IDAD], Eric
apresentava habilidades preservadas de motricidade
fina - que envolvem principalmente a coordenação
de pequenos músculos. Exemplos dessas habilidades
já apresentadas pelo menino incluem os itens “corta
com uma tesoura”, “dobra um papel em pelo menos

140

duas partes” e“usa o lápis em posição de pinça (usan-
do o polegar e indicador, como um adulto)”.

Emrelação ao Domínio Motricidade Ampla (escore
padronizado = 90), os escores do menino também
se situaram na média. Tal resultado indica que, no
momento da avaliação, o menino apresentava ha-
bilidades motoras envolvendo os grandes músculos
dentro do esperado para seu nível de habilidade.
Algumas dessas habilidades são representadas pe-
los itens “sobe escadas sozinho colocando um pé
em cada degrau sem apoio”, “consegue ir correndo
e chutar uma bola” e “equilibra-se em um pé sem
apoio”, assinalados pela mãe como comportamentos
já apresentados pelo menino.

O quarto domínio no qual Eric apresentou os me-
lhores escores foi o de Comportamento Adaptativo, no
qual também pontuou dentro do esperado para sua
idade (escore padronizado = 89). Esse domínio repre-
senta um conjunto de habilidades necessárias para
a autonomia pessoal e social da criança, e, no caso
de Eric, está relacionado aos comportamentos repre-
sentados pelos itens “cuida dos próprios ferimentos,
leves (por exemplo, arranhões ou pequenos cortes)”,,
“consegue passar o dia sem fazer xixi nas calças e usa p
guardanapo ou pano para limpar a boca”, assinalados y
pela mãe como já presentes no repertório do menino.
Além disso, foi relatado que Eric apresenta, às vezes,
comportamentos como “ajuda a guardar brinquedos,
jogos ou itens”, “tenta defender pessoas ou animais em

--- Pagina 135 ---
perigo" e “consegue arrumar a mesa para uma refeição
(por exemplo, coloca os talheres, copos e pratos)”.

No Domínio Comunicação e Linguagem Expressiva,
os escores de Eric permaneceram dentro da média es-
perada para sua idade (escore padronizado = 88), mas
aproximaram-se de escores da faixa médio inferior.
Neste domínio, que reflete as habilidades da criança
de expressar-se verbalmente etransmitirinformações
necessárias para interações sociais, o menino játinha
alcançado comportamentos como “pergunta o que
as palavras querem dizer quando não sabe alguma
coisa (ex.: “O que é girafa?")”, “conta uma história que
ouviu ejunta duas frases com palavras e” “ou' ou 'mas'
(ex.: “Eu gosto de maçã, mas não gosto de banana')”,
conforme descrito nos itens.

No domínio Cognitivo, a criança apresentou
escores próximos aos do domínio Comunicação e
Linguagem Expressiva, indicando um funcionamento
próximo ao limiar médio inferior da sua faixa etária
(escore padronizado = 88). Isso significa que, no
desempenho geral em habilidades cognitivas como
atenção, processamento de informação resolução
de problemas, Eric atingiu o esperado para sua idade
conforme demonstrado pelos comportamentos des-
critos em itens como “aponta ou diz o “'maior' entre
dois objetos quando é pedido”, “presta atenção em
uma história curta que é lida para ele” e “conta corre-
tamente três ou mais objetos”, assinalados pela mãe
do menino como já apresentados.

O único domínio no qual o menino pontuou consi-
deravelmente abaixo do esperado para sua faixa etária
foiode Comunicação e Linguagem Receptiva (escore
padronizado =73), indicando prejuízo no conjunto de
habilidades relacionadas à compreensão da lingua-
gem verbal e não verbal (atraso no desenvolvimento).
Esse prejuízo é caracterizado principalmente pela
ausência de comportamentos como “conversa com as
pessoas respeitando a vez de falar e ouvir”, “entende
corretamente quando as pessoas dizem “antes' ou
'depois”" e “segue três instruções não relacionadas
(ex.: Guarde os brinquedos, desligue a TV e vá escovar
os dentes')”, conforme relatado pela mãe do menino.
Esses comportamentos seriam comuns a crianças
de mesma idade e histórico de saúde física e mental
que Eric. Amaioria dos comportamentos já presentes
no repertório do menino referentes a esse domínio

InventáRIo DIMENSIONAL DE Avauiação Do DESENVOLVIMENTO ÍNFANTIL (IDADI)

são comuns a faixas etárias anteriores às dele, como
“demonstra compreender histórias contadas para ele”,
“segue duas instruções não relacionadas” e “sabe o
que a palavra “menos' significa (ex.: diz quem tem
menos comida)”.

ANÁLISE

Alinguagem é uma capacidade humana complexa
para aprender e utilizar sistemas sofisticados de co-
municação, normalmente relacionados a dispositivos
simbólicos. Ao longo do desenvolvimento, indivíduos
vão sendo capazes de compreender mensagens cada
vez mais elaboradas de seu ambiente, além de con-
seguirem se expressar por meio de formas também
mais avançadas. As crianças apresentam um desen-
volvimento linguístico relativamente previsível, com
etapas subsequentes que resultam em habilidades de
comunicação especializadas.

Contudo, há casos em que esse processo aparece
alterado, podendo estar relacionado a atrasos no
desenvolvimento linguístico. Bettio et al. (2019) discu-
tem que tais alterações englobam uma variedade de
manifestações. Essas podem se dartanto na forma de
atrasos - quando o desenrolar da linguagem ocorre de
forma típica, porém em um tempo diferente - quanto
na forma de desvios - em que há um desenvolvimento
qualitativamente distinto. Em casos mais graves, é
possível também falar-se em prejuízos.

Prejuízos específicos na linguagem são entendidos
como transtornos de comunicação de alta prevalên-
cia, caracterizados principalmente por dificuldades
de linguagem receptiva e/ou expressiva, enquanto
as demais dimensões do desenvolvimento aparen-
tam estar preservadas (Leonard, 2014). Esse tipo de
prejuízo costuma gerar danos e perdas secundárias
àcriança, uma vez que seus efeitos são considerados
cumulativos, considerando que a habilidade de com-
preensão e expressão de linguagem estão altamente
relacionadas a outros domínios do desenvolvimento
(ex.: Socioemocional e Cognitivo, como apontam
Linard, Silva, Gonçalves, & Batista, 2018).

Gurgel et al. (2014) realizaram uma revisão siste-
mática sobre fatores de risco para o desenvolvimento

da linguagem oral de crianças. As autoras observaram

uma concordância da literatura de que os aspectos

141

--- Pagina 136 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLIDES JOosÉ DE MeNDONÇA FlLHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

mais associados a alterações linguísticas nessa faixa
etária se devem à dinâmica familiar - isto é, formas de
interação, recursos ambientais e como os pais veem
o lugar da criança na família. De semelhante impor-
tância, embora menos citados pelos estudos, estão
fatores orgânicos, como lesões cerebrais, alterações
auditivas e até cirurgia cardíaca.

Em trabalho semelhante, Bettio et al. (2019), a
partir de uma revisão integrativa da literatura, pro-
puseram uma organização de fatores associados a
atrasos na linguagem em três categorias: fatores de
risco estáticos, fatores de risco dinâmicos e fatores
de proteção. Os estudos citados pelos autores são
semelhantes aos encontrados pela revisão de Gurgel
etal. (2014). Variáveis contextuais como nível socioe-
conômico, escolaridade dos pais e histórico familiar,
individuais, como sexo masculino, prematuridade e
baixo peso ao nascer, e orgânicas, como hemorragias
intracranianas, lesões cerebrais e otites persistentes
foram classificadas como fatores estáticos. Os ris-
cos dinâmicos consistem principalmente na menor
qualidade de comunicação parental e na ausência
de práticas de leitura compartilhada, Os fatores de
proteção, por fim, consistem na presença positiva das
variáveis previamente mencionadas, com destaque
para responsividade e escolaridade dos pais.

No caso de Eric, foi possível observar que os riscos
individuais como peso ao nascer e prematuridade
não estavam presentes. Do mesmo modo, não houve
histórico de lesões ou outros acometimentos orgâni-
cos que pudessem prejudicar a linguagem. Conforme
apontou uma revisão integrativa realizada por Carniel
etal. (2017), fatores como idade gestacional, peso ao
nascer e Apgar foram observados em vários estudos
como relacionados a posterior atraso na linguagem.
Contudo, os dados da entrevista com os pais de Eric
revelam que essas características não estão presentes
em sua história clínica.

Mesmo assim, é importante lembrar que os dados
prévios de Eric apontam para um pequeno atraso
no início do desenvolvimento da linguagem, O que
iniciou com aparentes dificuldades expressivas, pode
ter sido influência de dificuldades já receptivas, uma
vez que no aprendizado da linguagem é fundamental
que a criança seja capaz de receber estimulação do
ambiente. Conforme os pais de Eric atentaram para

142

esse aspecto, o menino teve uma mudança positiva no
seu percurso desenvolvimental. Ainda assim, destaca.
-se que prejuízos que aparecem de maneira precoca
podem sugerir questões neurodesenvolvimentaisim.
portantes, o que não deve ser totalmente descartado
no caso de Eric - mesmo ao se observar a relevância
de aspectos contextuais.

Como demonstrado em estudo de Virtuozo et al,
(2018), aspectos socioculturais podem explicar menor
desempenho em linguagem receptiva - justamente
a área que aparece com menor pontuação no IDAD|
de Eric. Os autores, em suas análises, encontraram
a renda familiar como uma variável de importância
no desenvolvimento da criança. Por outro lado, cabe
destacar que os país de Erictêm um repertório cultura|
significativo ambos possuindo alta escolaridade, além
de nível socioeconômico suficiente para a redução de
riscos ambientais ao desenvolvimento. Nesse senti-
do, é possível pensar que tais variáveis contextuais,
sendo entendidas como fatores de risco estáticos
noscritérios de Bettio et al. (2019), dificilmente, estão
associadas às dificuldades de Eric. Sendo assim, os
resultados da avaliação de Eric parecem ser mais bem
explicados por outras variáveis, conforme discutido
mais adiante no presente capítulo.

Essas variáveis parecem estar, portanto, associadas
ao que Bettio et al. (2019) entendem como fatores
de risco dinâmicos. É possível que o modo de comu-
nicação parental esteja associado à percepção de
dificuldades receptivas por parte de Eric. Linard et al.
(2018) realizaram uma extensa revisão sobre o papel
da estimulação ambiental no desenvolvimento lin-
guístico, o que apresenta correlatos com outras áreas
do desenvolvimento, como o cognitivo e o socioemo-
cional. Ao mesmo tempo, cabe salientar que os pais
de Eric apresentaram uma preocupação em buscar
avaliação para seu filho e o intuito de melhorar a sua
estimulação linguística. Aponta-se, portanto, para a
complexidade dos fatores ambientais e contextuais
associados ao desenvolvimento da linguagem, o que
será discutido a seguir.

Como discutido previamente, a dinâmica e he-
terogeneidade do processo de desenvolvimento da
linguagem é perpassado por aspectos ambientais e
contextuais, como o ambiente familiar e, especifica-
mente, os país e cuidadores principais. A família tem

--- Pagina 137 ---
umimportante papel socializador no início da vida da
criança, e, neste sentido, entende-se que grande parte
dasocialização da criança passa pelo desenvolvimen-
to verbal, de comunicação e linguagem (Maccoby,
1984; Oliveira & Alvarenga, 2015). O desenvolvimento
dessas habilidades é influenciado de maneira direta
pela família, por meio do compartilhamento de con-
versas e brincadeiras com os bebês, por exemplo, for-
necendo às crianças estímulos essenciais de cognição
e linguagem (Kuhl, 2004). Quando os pais conversam
com as crianças antes mesmos de estas balbuciarem
suas primeiras silabas, estão auxiliando a criança na
aquisição da linguagem, uma vez que apresentam
novos sons e sílabas ao repertório dela (Brooker &
Poulin-Dubois, 2013). O desenvolvimento inicial da
linguagem será influenciado, ainda, pela frequência
com que os paiís conversam com a criança e pela
quantidade de palavras diferentes utilizadas em cada
conversa (Roggman, et al., 2013; Roggman et al., 2008).

Comportamentos como o olhar atento dos geni-
tores àquilo que a criança olha ou aponta também
oportunizam a compreensão inicial da linguagem,
Uuma vez que são nesses momentos que os pais po-
dem ensinar à criança o que determinado objeto ou
situação significam por meio da nomeação. Pais que
compartilham o foco da atenção com o da criança e
atribuem palavras à experiência compartilhada esti-
mulamo interesse e a curiosidade da criança e forne-
cem estímulos verbais antes mesmo que ela aprenda
a falar qualquer palavra. Além disso, ampliar o que a
criança diz, repetindo e adicionando novas palavras,
a auxilia a ampliar seu repertório verbal. Práticas
como contar histórias, ler livros, compartilhar rotinas
familiares e brincar de faz de conta são atividades que
estão presentes na dimensão Práticas Educativas e
apoiam o desenvolvimento cognitivo e de linguagem,
além do início do letramento emergente (Brooker &
Poulin-Dubois, 2013).

Muito antes de começar a falar, a criança está
habilitada a usar o olhar, a expressão facial e o gesto
para comunicar-se com os outros. É com base nes-
Sas respostas dos pais a esses comportamentos da
criança que ela conseguirá desenvolver melhor seu
repertório verbal, reconhecer mais sons e atribuir
maissignificados a palavras (Brooker & Poulin-Dubois,
2013). Ainda cedo, a criança tem também capacida-

InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InraNmL (IDADI)

de para discriminar precocemente os sons da fala.
A aprendizagem do código linguístico se baseia no
conhecimento adquirido em relação a objetos, ações,
locais, propriedades, etc. Resulta da interação comple-
xa entre as capacidades biológicas inatas e a estimu-
lação ambiental e evolui de acordo com a progressão
do desenvolvimento neuropsicomotor (Schirmer et
al., 2004). Esse conhecimento parece ser oferecido
principalmente pelos pais, cujo repertório verbal ad-
quirido ao longo dos anos de educação formal parece
exercer influência especialmente no desenvolvimento
da Comunicação e Linguagem Expressiva.

Nesse sentido, pais afetuosos, que são capazes de
falar e demonstrar carinho, conseguem estabelecer
para com a criança um clima de compreensão se-
melhante àquele estabelecido no desenvolvimento
cognitivo, facilitando à criança explorar seu ambien-
te e ampliar seu vocabulário, como observado na
interação da díade discutida aqui. No entanto, não
fica claro o quanto a afetividade parental prediz o
desenvolvimento do vocabulário e a aquisição da
linguagem. Isso pode ocorrer devido à possível rela-
ção bilateral entre os dois fenômenos, uma vez que
crianças com maior capacidade de comunicar-se
facilitariam aos pais entender, acolher e responder a
demandas dos filhos.

No caso de Celina e Eric, apesar dos bons escores
obtidos pela observação do comportamento parental,
não é sabido se antes, durante os primeiros meses de
vida de Eric, em sua fase pré-verbal, os pais apresenta-
ram práticas pouco responsivas ou estimulantes. Essa
hipótese corrobora as dificuldades em perceber pistas
ambientais e codificá-las adequadamente com base
em seu próprio repertório verbal. É possível levantar
a hipótese, diante de tais prejuízos, de que rotinas
intensas das figuras parentais podem levar a um me-
nortempo de dedicação à criança, afetando aspectos
de seu desenvolvimento. Ainda, outras nuances são
percebidas no comportamento da mãe que, ainda
que responsiva, por vezes beira à intrusividade. Uma
vez que a proposta do PICCOLO não é avaliar aspectos
negativos da parentalidade, a identificação de intrusi-
vidade no comportamento de Celina pode depender
mais do olhar clínico. Pode-se dizer, portanto, que é
possível que alguns comportamentos da mãe sejam
influenciados pela ansiedade diante das dificuldades

143

--- Pagina 138 ---
MôNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDEs JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DENISE RuscHEL BANDEIRA

doffilho, podendo diminuiro espaço de manifestação
verbal e não verbal do menino.

Existem diferentes tipos de instrumentos e téc-
nicas que avaliam prejuízos na linguagem, assim
atrasos nesse domínio podem ser identificados e
receberem a intervenção apropriada. No caso de
Eric, associou-se a aplicação do IDADI, um instru-
mento que avaliava o desenvolvimento infantil por
meio do heterorrelato parental, com a observação
qualitativa feita com base no PICCOLO, instrumento
de observação de comportamentos parentais. Com
o IDADI, foi possível constatar que o Eric apresen-
tava desenvolvimento médio-inferior no domínio
Comunicação e Linguagem Receptiva e dentro da
média esperada nos demais domínios, com escores
próximos ao ponto de corte.

No entanto, por tratar-se de um instrumento de
heterorrelato parental, a percepção materna sobre a
criança poderia afetar os escores. Essa alteração na
percepção pode refletir: a) especificidade interacional;
b) especificidade comportamental, e c) distorção na
percepção individual (Grietens et al., 2004). Assim,
altas expectativas da mãe acerca das capacidades do
filho poderiam ser um fator de influência, por exem-
plo. No caso de Celina e de Eric, a objetividade dos
itens do instrumento contribuiu para respostas mais
fidedignas ao observado clinicamente.

Do mesmo modo, o próprio comportamento da
mãe, indicando uma busca ativa por ser mais respon-
siva, pode estar associado à sua percepção de que
Eric tende a responder menos a interações. Como
demonstrado na revisão de Gurgel et al. (2014), pais
tendem a interagir menos com seus filhos quando
essas crianças apresentam prejuízos que afetam suas
habilidades de comunicação, alimentando um ciclo
vícioso que pode prejudicar ainda mais o desenvol-
vimento, Celina, como observado na avaliação, tem
o Encorajamento como sua menor pontuação em
termos de prática parental, o que pode estar relacio-
nado a esse fenômeno. ;

Por outro lado, com base na observação qualita-
tiva, ponderou-se que apesar da alta responsividade
da mãe em suas verbalizações e comportamentos
afetivos (modulação no tom de voz ao contar histórias,
por exemplo), as reações do menino foramincoerentes
aos comportamentos da mãe. Ao longo da observa-

144

ção, o menino demonstrou pouco entusiasmo, emitiy
sorrisos descontextualizados e parecia não responder
adequadamente às atitudes maternas. Esses resulta.
dos foram ao encontro com o IDADI, indicando preju-
Ízos tanto na linguagem verbal quanto na não verbal,

CONCLUSÃO

A aplicação do IDADI e a avaliação qualitativa ba-
seada no protocolo observacional PICCOLO indicaram
que, dentre todos os domínios do desenvolvimento
- Cognitivo, Socioemocional, Motricidade Ampla e
Fina, Comportamento Adaptativo e Comunicação e
Linguagem Expressiva e Receptiva - apenas no último
Eric apresentou desempenho abaixo da média espe-
rada.O principal dado obtido aqui foi a dificuldade ou
incapacidade de Eric em responder adequadamente
aos estímulos e verbalizações da mãe, motivo de
sua preocupação inicial e solicitação da avaliação.
Esse dado, confirmado posteriormente pela análise
qualitativa do PICCOLO, indica a sensibilidade do
IDADI em detectar atrasos no desenvolvimento infan-
til, considerando o heterorrelato parental. O uso do
instrumento associado às informações gestacionais
e perinatais serviram como base para detecção de
dificuldades na linguagem, ainda que não tenha sido
possível estabelecer um motivo ou causa específica,

Diversos estudos demonstram a dificuldade de
profissionais da saúde em detectar problemas no
desenvolvimento quando instrumentos de avaliação
nãosão utilizados. Nesse caso, a utilização de diferen-
tes tipos de instrumentos possibilitou a confirmação
dos resultados relatados pela mãe e da observação
em vídeo. Apesar da utilização de avaliação quali-
tativa do vídeo, os resultados obtidos confirmaram
as dificuldades na linguagem do menino. Observar
o comportamento de crianças pode fornecer dados
qualitativos e personalizados caso a caso, facilitando
intervenções posteriores. A avaliação quantitativa
pode gerar uma visão mais ampla do nível de dé-
ficit apresentado, considerando que o resultado é
comparado ao de outras crianças de características
semelhantes. Não obstante, sugere-se que, em casos
similares, os avaliados sejam submetidos ao processo
completo de psicodiágnóstíco, além de intervenções
voltadas a estimular o domínio deficitário.

--- Pagina 139 ---
CAPÍTULO X

CASO CLÍNICO
AVALIAÇÃO DO
DESENVOLVIMENTO INFANTIL
EM CASOS DE SUSPEITA DE
TRANSTORNO DO ESPECTRO
AUTISTA: ESTUDOS DE CASOS
MÚLTIPLOS

O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é uma
condição neurodesenvolvimental caracterizada pelo
prejuízo persistente na comunicação social recíproca
e na interação social, somada a padrões restritos e
repetitivos de comportamento, interesses ou ativida-
des. Esses sintomas estão presentes desde o início da
infância e limitam o funcionamento diário da criança
(American Psychiatric Association, 2014). Dessa manei-
ra, esses prejuízos têm um curso crônico, mas o grau
deseveridade do transtorno, bem comointervenções,
compensações e o apoio recebido podem camuflar
essas dificuldades, fazendo com que o paciente se
adapte melhor ao contexto diário. A apresentação
Clínica dessa condição, então, apresenta uma grande
variedade, já que os sintomas dependem da gravi-
dade, do período do desenvolvimento e da idade do
paciente. Outra questão que podeinfluenciar nessa di-
versidade de manifestações é o atraso significativo em
diferentes esferas do desenvolvimento, sendo essas a

Ana Carolina Caputo Aucélio
Sérgio Eduardo Silva de Oliveira

comunicação, a aprendizagem, as atividades de vida
diária e a socialização (Paula, Cunha, Silva, & Teixeira,
2017). Compreender essa variabilidade clínica é um
dos principais desafios da avaliação desses casos, o
que requer do profissional um preparo maior, tanto
em termos de conhecimento do espectro, como em
termos de psicologia do desenvolvimento e marcos
desenvolvimentais. |

— Segundo os critérios diagnósticos descritos na
quinta edição do Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornoé Mentais (DSM-5; American Psychiatric As-
sociation, 2014), os sintomas de TEA devem aparecer
antes dos 36 meses de idade. No entanto, é comum
observar desvios significativos do desenvolvimento
entreos 12 e os 24 meses, caracterizando os sintomas
prodrômicos do transtorno. O estudo realizado por
Zanon, Backes e Bosa (2014) revelou que os primeiros
sintomas identificados pelos pais seriam o atraso ou
ausência da fala, sendo que a dificuldade na socia-

145

--- Pagina 140 ---
MôÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes José DE MeNDONÇA FliLHO | DenISE RuscHEL BANDEIRA

lização é o aspecto mais precocemente observado.
Algumas vezes são relatados também atrasos cogniti-
vos, adaptativos e escolares, entretanto essas queixas
podem ser encontradas em outros transtornos neuro-
desenvolvimentais que não o TEA, o que pode causar
uma confusão de diagnósticos. Dessa maneira, na ava-
liação de suspeita de TEA, é fundamental uma análise
minuciosa do desenvolvimento emocional, afetivo e
da linguagem, umavez que atraso na aquisição ou pre-
juízos na qualidade dessas funções podem apoiar ou
não a presença dessetranstorno, embasando também
os casos de diagnóstico diferencial e determinação de
nível de gravidade (Bandeira & Silva, 2017).

Considerando a importância de se realizar um le-
vantamento de fatores desenvolvimentais, ambientais
e familiares, os instrumentos estruturados utilizados
para o auxílio nessa tarefa têm sido aprimorados ao
longo dos anos, abrangendo cada vez mais aspectos
avaliativos. Assim, o presente capítulo tem como
objetivo apresentar a utilidade clínica do Inventário
Dimensional de Avaliação do Desenvolvimento Infantil
(IDADI) como ferramenta auxiliar no diagnóstico de
pacientes com suspeita de TEA, Para tanto, será feita
uma discussão de casos múltiplos. Apresentaremos
três casos de crianças que foram avaliadas por sus-
peitas de TEA utilizando o IDADI.

CASO 1

Dados gerais

Os pais de Matheus!, 1 ano e 11 meses, buscaram
a avaliação psicológica poridentificarem no paciente
a presença de alguns sintomas relacionados com o
TEA. Dentre eles destacam-se o não desenvolvimento
da fala, a sensibilidade a barulhos, a dificuldade para
interações sociais, os comportamentos repetitivos e
asreações emocionais extremas em situações em que
é contrariado.

PROCEDIMENTOS DA AVALIAÇÃO

Para o levantamento de dados desenvolvimentais
do paciente, foi preenchido o IDADI, considerando

——
1 Todos os nomes usados neste capítulo são fictícios para preservar o ano-
nimato dos envolvidos.

146

dados tanto do padrasto, como da mãe de Matheus,
A avaliação do perfil comportamental do paciente foj
realizada a partir do Inventário de Comportamento
para Crianças entre 1 ano e meio e 5 anos (CBCL/1
12-5 anos - Child Behavior Checklist for Children Ages
1% to 5 years; Achenbach & Rescorla, 2001). Como
ferramentas auxiliares para a investigação clínica
acerca dos sintomas do TEA, foram aplicadas as esca-
las Modified Checklist for Autism in Toddlers (M-CHAT;
Castro-Souza, 2011) e a Childhood Autism Rating Scale
(CARS; Pereira, 2007). Para a avaliação também foi feita
aentrevista lúdica diagnóstica, observação clínica da
situação estranha para bebês e análise de vídeos do
arquivo da família.

HISTÓRICO FAMILIAR

Matheus é o terceiro filho de Isabel (34 anos) e é
registrado no nome do padrasto José (35 anos), que
assumiu o papel de pai desde o nascimento do me-
nino. Além do paciente, Isabel é mãe de outras três
crianças, um adolescente de 13 anos, uma menina de
8anoseuma bebê de um ano, filhos de pais diferentes,
Os dois filhos mais velhos moram com a avó materna,
enquanto Matheus e a irmã mais nova moram com
Isabel e José. Apesar de não ser o pai biológico de
Matheus, José assume todas as responsabilidades
queo papel parental exige, como dedicar tempo para
brincar, cuidar e educar.

HISTÓRICO DE SAÚDE

Foram relatadas algumas complicações durante
a gravidez, sendo elas o descolamento de placenta,
pressão alta e hemorragia. Ao nascer, Matheus teve
problemas cardiorrespiratórios pela inalação de me-
cônio, o que resultou em um Apgar de 5 no primeiro
minuto e de 8 no quinto minuto. Escores como esse
indicam asfixia leve no primeiro minuto, enquanto as
pontuações entre 7 e 10 no quinto minuto são esco-
res normais (American Academy of Pediatrics, 2006).
Ele passou 15 dias na Unidade de Terapia Intensiva
Neonatal (UTIN), onde foi encaminhado à Terapia
Ocupacional para cuidar da traqueia lesionada no
processo de aspiração dessa substância.

--- Pagina 141 ---
HISTÓRICO DE DESENVOLVIMENTO

Matheus andou com um aàno e cinco meses, e falou
suas primeiras palavras (“Mamá” e “Papá") também
com mais de 12 meses, não demostrando saber outras
palavras além dessas na avaliação.

Observação clínica

“ Durante assessões, Matheus brincava apenas com
partes dos carros e com rodas e não tinha interesse
aparente por outros brinquedos apresentados a ele.
Operava os carros de acordo com sua função, no

entanto as brincadeiras não tinham um propósito .

aparente, ou seja, não apresentavam enredo. No
que se refere à realização das tarefas propostas, ele
demonstrava pouco interesse, pouca exploração do
ambiente, baixa motivação e altairritabilidade, intera-
gindo muito pouco com a avaliadora. Ele apresentava
uma constante falta de energia, mostrando-se distraí-

do em vários momentos, e expressava medo excessivo -

quando exposto a estímulos sonoros.

ANÁLISE

Inventário Dimensional de Avaliação do De-
senvolvimento Infantil (IDADI 21-23 meses) .

Os resultados encontrados no IDADI (Figura 10.1
e Figura 10.2), nas perspectivas da mãe e do pai de
Matheus, apresentaram similaridades. Houve concor-
dância dos genitores quanto ao atraso significativo
do desenvolvimento no domínio Socioemocional,
ao atraso nos domínios Cognitivo e Comportamento

InventÁRIO DIMENSIONAL DE Avauação Do DESENVOLVIMENTO InFanml, (IDADI)

Adaptativo e ao desenvolvimento típico da Motrici-
dade Ampla e Fina. Em relação aos demais domínios,
houve pequenas diferenças na percepção dos pais.
O pai identificou alerta de atraso para os domínios
Comunicação e Linguagem Expressiva e Receptiva.
A percepção da mãe classificou o desenvolvimento
de Matheus como típico em Comunicação e Lingua-
gem Receptiva e como atraso para Comunicação e
Linguagem Expressiva. Quando há possibilidade de
comparação de duas ou mais perspectivas de pessoas
que convivem com a criança com o IDADI, essa pode
ser uma rica fonte de informação. O profissional é
responsável porintegrar os dois ou mais resultados do
IDADI com sua percepção e aspectos da história clínica

.e, então, fazer uma apreciação clínica integradora

dos resultados. No caso de Matheus, as avaliações
dos genitores foram muito similares e confirmaram
o prejuízo nas diferentes áreas do desenvolvimento.
Matheus possuía os domínios Motricidade Ampla
e Fina preservados, pois ele sabia andar e correr com
equilíbrio, subir e descer escadas, manipular objetos
e encaixar e desencaixar brinquedos. No domínio
Cognitivo, Matheus apresentava um atraso, não de-
monstrando conhecimentos relativos à categorização,
discriminação e sequenciação de estímulos. Observou-
-se, também, a falta da brincadeira e jogo simbólicos e

da resolução criativa de problemas. A linguagem oral

estava praticamente ausente, resultado refletido no IDA-
Dl pelas classificações de atraso e de alerta para atraso
no domínio Comunicação e Linguagem Expressiva.
Matheus se comunicava por gestos e por expressões fa-
ciais, no entanto a qualidade dasinterações sociais dele
não estava adequada de acordo com sua faixa etária.
Ele aparentemente não apresentava intencionalidade
einteresse nas relações sociais, o que resultava em um
padrão mais isolado de comportamento.

147

--- Pagina 142 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

u—-

ovicte tg ---
vovidêteFmo ---
comporamennmeto — |a | no | mo | n |«

Intervalo de Confiança

Figura 10.1 Resultados do IDADI preenchido pela mãe de Matheus
Fonte: Elaborada pelos autores

Intervalo de Confi
M Pontuação Bruta | Escore Desenvolvimental to

| infeior [ Superior |
E RRR 00 UM DAA N NE
EE o ED e f ee |
man | s | me |m |:
amanemeêntes | u | s | m 3)
im — e e e ee
im — = e o |
omenenã — [ = [ x

Figura 10.2. Resultados do IDADI preenchido pelo pai de Matheus
Fonte: Elaborada pelos autores

Além disso, ele costumava apresentar um padrão
de comportamento lentificado, mostrando passivida-
de, desinteresse e falta de energia para a realização
dastarefas propostas. Quanto ao aspecto emocional,
o comportamento de Matheus sugeria uma alta irri-
tabilidade e uma dificuldade na vivência e expressão
de afetos positivos. Quando contrariado, ele tendia a
agir com reações emocionais extremas como o choro
eabirra, indicando uma baixa capacidade para tolerar
frustrações e pouca adaptabilidade.

Inventário de Comportamento para
Crianças entre 1 ano e meio e 5 anos
(CBCL/172-5 anos)

Os resultados do CBCL do paciente, preenchido
pela mãe, indicaram a presença de problemas de

148

comportamentos de esquiva, de isolamento social,
de problemas invasivos de desenvolvimento, de
comportamento opositor e desafiante e de queixas
internalizantes e externalizantes. Matheus também
apresentou escores limítrofes em comportamentos
relacionados a reatividade emocional, ansiedade e
agressividade.

Avaliação dos comportamentos
relacionados ao Espectro Autista (CARS
e M-CHAT)

Na escala M-CHAT, preenchida pelos pais de Ma-
theus, o paciente apresentava dificuldades compor-
tamentais identificadas em 11 itens, sendo destes três
considerados críticos, ou seja, indicadores potenciais
do TEA. Nesse instrumento, a confirmação de trêsitens

--- Pagina 143 ---
que indicam dificuldade em alguma habilidade, ou
pelo menos doisitens críticos (comportamentos mais
sugestivos do transtorno), coloca o paciente dentro do
grupo de risco para esse diagnóstico (Castro-Souza,
2011), configurando a necessidade de encaminha-
mento para avaliações especializadas.

Já na escala CARS, pontuada pela avaliadora, o pa-
cienteficou dentro da classificação de Autismo Grave,
comresultado final de 44,5. Entre os comportamentos
indicativos de TEA, foram observados principalmente
ahipersensibilidade auditiva a barulhos altos, reações
extremas ao medo e padrões repetitivos de brinca-
deiras, como comportamentos de empilhar objetos,
interessar-se apenas pelas rodas dos carros e subir
e descer escadas. Os resultados também indicaram
prejuízos na responsividade a estímulos visuais, bem
como a ordens e comandos simples.

CONSIDERAÇÃO DIAGNÓSTICA

Considerando os dados obtidos na avaliação,
pôde-se perceber que Matheus apresentava um atra-
so em mais de um domínio do desenvolvimento, o
que pode ter sido influenciado pelas complicações
que ele teve ao nascer. Entretanto, ressalta-se que o
conjunto de sintomas parece não ser explicado ex-
clusivamente por essas complicações. Os resultados
da avaliação sugeriram que os comportamentos de
Matheus se assemelhavam aos critérios diagnósticos
para TEA (DSM-5 299.00; Classificação Internacional de
Doenças [CID-10] F84), como déficits persistentes na
comunicação e nainteração social, compartilhamento
reduzido deinteresses, emoções ou afeto, dificuldade
nas interações sociais. Além desses, também foram
observados padrões restritos e repetitivos de interes-
ses ou atividades, como movimentos motores e uso de
objetos de forma repetitiva, além de hiperreatividade
aestímulos sensoriais. No entanto, deve-se considerar
que Matheus ainda estava em um período bastante
inicial de desenvolvimento, e, na época, era muito
jovem para um diagnóstico conclusivo. Apesar disso,
características precoces do TEA podem ser identifica-
das entre 12 e 24 meses de vida, sendo inicialmente
evidentes na primeira infância. Entre os principais sin-
tomas prodrômicos do TEA, estão a falta de interesse
emrelações sociais e o atraso na linguagem, causando

InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFantIL (IDADI)

prejuízos funcionais ao bebê (American Psychiatric
Association, 2014). Com isso, pode-se considerar que
Matheus estava dentro desse grupo de risco, embora
avaliações de outros profissionais, como neurope-
diatra, fonoaudiólogo e geneticista eram necessárias
para maior clareza diagnóstica. Nesses casos, então,
o diagnóstico de Outro Transtorno do Neurodesen-
volvimento Especificado (DSM-5 315.8; CID-10 F88),
é mais adequado. O especificador, então, seria o de
comportamentostípicos de TEA, sem idade suficiente
para o diagnóstico. Isso acontece pelo fato de que era
necessário que ele desenvolvesse algumas outras
habilidades para a realização de uma análise mais
minuciosa, fundamentando o diagnóstico diferencial
entre o TEA e outros transtornos do neurodesenvolvi-
mento, como o Atraso Global do Desenvolvimento e
a Deficiência Intelectual. Se os sintomas relativos ao
TEA permanecessem ao longo do tempo, causando
prejuízos na funcionalidade de Matheus, o diagnóstico
de TEA poderia ser confirmado. Por isso, ao final da
avaliação foi realizado o encaminhamento para o ser-
viço público de estimulação neurocognitiva esugerida
a reavaliação após dois anos de acompanhamento.

CcASO2 -

DADOS GERAIS

Caio, 2 anos e 11 meses, apresentava um atraso
significativo no desenvolvimento da fala, além de
agitação e falta de concentração ao brincar, desor-
ganização do comportamento e dificuldade nas in-
terações sociais. O paciente fazia acompanhamento
com psicóloga e fonoaudióloga, e as profissionais
sugeriram que esses comportamentos poderiam es-
tar relacionados ao diagnóstico de TEA. Assim, para
confirmar esse posicionamento, os pais do paciente
buscaram a avaliação psicológica. -

PROCEDIMENTOS DA AVALIAÇÃO

Para a avaliação do desenvolvimento, utilizou-se o
IDADI. Foi também realizada a triagem de problemas
de comportamento por meio CBCL/112-5 anos (Achen-
bach & Rescorla, 2001) e do M-CHAT (Castro-Souza,

149
D a

--- Pagina 144 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | Eucupes JOSÉ DE MENDONÇA FliLHOo | DenISE RuscHEL BANDEIRA

2011). Os sintomas de autismo foram medidos pela
CARS (Pereira, 2007) e qualificados pelas sessões com-
postas por entrevista lúdica diagnóstica. A avaliação
também contou com a análise de documentos (rela-
tórios da fonoaudióloga, da terapeuta ocupacional e
resultados de exame) e devídeos da rotina da família.

HISTÓRICO FAMILIAR

Caio é o primeiro filho do casal Roberto (35 anos)
e Cristina (34 anos), que também tiveram Bernardo
(5 meses). A gravidez de Caio foi tida como saudável
e O paciente nasceu de cesariana após 41 semanas
de gestação.

HISTÓRICO DE SAÚDE

Não foram relatados problemas durante a gravidez.
Caio apresentava gripes frequentes e foi encaminhado
para um otorrinolaringologista que identificou água
nos ouvidos do paciente. Ele também foi submetido
a outros exames, como o Brainstem Evoked Response
Audiometry ou, em português, Potencial Evocado Audi-
tivo do Tronco Encefálico (BERA) e o Eletroencefalogra-
ma, todos com resultados normais. Caio realizou um
processo de neuroestimulação auditiva, bem como
acompanhamento com psicólogo, fonoaudiólogo e
neuropediatra.

HISTÓRICO DE DESENVOLVIMENTO

Caio engatinhou com seis meses e andou com 11
meses. Na época ele não tinha controle esfincteriano
e usava fralda diurna e noturna. Aos quatro meses caiu
da cama; era um bebê agitado e não conseguia ficar
deitado e parado. Caio falou suas primeiras palavras
(“Papá” e “Pato”) com 12 meses. Com um ano e meio,
houve uma regressão no desenvolvimento e o pacien-
te parou de falar.

HISTÓRICO ESCOLAR

Caio foi à escola com um ano e meio. Ele não de-
monstrava incômodo quando se distanciava da mãe
eera querido pelas professoras. No entanto, ele apre-
sentava dificuldade em seguir regras, em obedecer

150

a comandos e em se concentrar nas tarefas, ficando
muito agitado em sala de aula. Além disso, ele tinha
dificuldade nas relações interpessoais com os pares,
uma vez que ele parecia não se interessar por outras
crianças, preferindo brincar sozinho.

Observação clínica

Caio mostrava-se agitado durante as sessões, an-
dando pela sala, explorando os brinquedos etirando- .
-os do lugar. O paciente apresentou comportamentos
predominantemente exploratórios, o que dificultava a
escolha de uma brincadeira específica. Nesse sentido,
foi observado uma desorganização no comportamen-
to e uma dificuldade em conduzir uma brincadeira
com começo, meio e fim, já que a maioria de suas
brincadeiras se davam sem um propósito aparente e
sem enredo. Caio demonstrava pouca responsividade
e interesse pelas atividades avaliativas propostas,
preferindo atividades individuais, fazendo apenas o
que ele desejava e interagindo muito pouco com a
avaliadora. Além disso, o paciente apresentou uma
significativa dificuldade na fala, emitindo pouquiíssi-
mas verbalizações.

ANÁLISE

Inventário Dimensional de Avaliação do
Desenvolvimento Infantil (IDADI 33-35
meses)

A avaliação do desenvolvimento sugeriu que Caio
apresentava um atraso significativo em todos os domí-
nios do desenvolvimento, com exceção de Motricidade
Ampla, onde obteve desempenho médio (ver Figura
10.3). Quanto ao domínio Cognitivo, Caio era capaz de
apontar para vogais e animais domésticos e contar até
cinco com os dedos. Ele mostrava ser capaz de usar
objetos de acordo com a sua função e juntar partes
de um todo. No entanto, não sabia discriminar seme-
lhanças e diferenças em elementos, nem categorizar
objetos de acordo com a cor, com a forma e com o
tamanho. O paciente também apresentou desen-
volvimento abaixo-do esperado nas atividades que
requeriam simbolização. Contudo, vale ressaltar que
nãoffoi possível avaliar as reais capacidades cognitivas

--- Pagina 145 ---
do paciente devido à dificuldade dele em organizar os
próprios comportamentos para a execução das tarefas
avaliativas propostas.

O prejuízo na comunicação e linguagem podia ser
observado pela redução da expressão vocal ao bal-
bucio, apresentado de maneira predominantemente
instrumental. A qualidade das interações sociais do
menino não estava adequada para a sua faixa etária.
Nesse sentido, Caio parecia não apresentar intencio-
nalidade e interesse nas relações sociais, o que resul-

InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

tavaem um padrão de comportamento dotipo solitário.
Quanto ao aspecto emocional, o comportamento de
Caio sugeriu a presença de dificuldade em expressar
e identificar emoções. Caio usava a mão de terceiros
como instrumento para conseguir o que desejava,
apresentando também dificuldades no uso de gestos
convencionais, representacionais e simbólicos. Quanto
à linguagem receptiva, Caio demonstrava ser pouco
responsivo quando chamado pelo nome, e parecia
não ouvir comandos, falas e sentenças dirigidas a ele.

Motricidade Ampla

:

Figura 10.3. Resultados IDADI preenchido pela mãe de Caio

Fonte: Elaborada pelos autores

Inventário de Comportamento pára
Crianças entre 1 ano e meio e 5 anos
(CBCL/1%2-5 anos)

Na triagem sobre possíveis problemas de com-
portamento, os resultados sugeriram que Caio
apresentava dificuldades clínicas nas áreas de reativi-
dade emocional, problemas atencionais e problemas
ansiosos. O paciente obteve escores limítrofes para
ansiedade e depressão, agressividade, hiperatividade
e comportamento opositor ou desafiante.

Avaliação dos comportamentos
relacionados ao Espectro Autista (CARS
e M-CHAT)

Na escala M-CHAT, preenchida pela mãe durante
atriagem de comportamentos, Caio foi avaliado com
sintomas sugestivos de TEA em seis itens, sendo dois
itens críticos. Nesse sentido, deu-se o início à avaliação

considerando o TEA como hipótese diagnóstica prin-
cipal. Já a escala CARS, preenchida pela avaliadora ao
final da avaliação, resultou em um escore de 33 pon-
tos, indicativo de um possível Autismo Leve. Outros
comportamentos observados no transtorno também
apareciam nas sessões, como o paciente escolher
sempre os mesmos brinquedos, concentrando-se,
muitas vezes, nas propriedades de movimento destes.
Quando pegava alguns objetos, tendia a chacoalhá-
-los com as mãos, demonstrando agitação, andando
e pulando pela sala. Além disso, seu comportamento
era desorganizado e apresentava frequentemente o
comportamento de “flapping”.

CONSIDERAÇÕES DIAGNÓSTICAS

Considerando os dados obtidos na avaliação,
pode-se perceber que Caio apresentava um atraso
significativo no desenvolvimento, com características
típicas do diagnóstico de TEA (DSM-5 299.00, CID-10

151

--- Pagina 146 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucriDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHo | DeniSE RuscHEL BANDEIRA

F84), como déficits persistentes na comunicação,
na linguagem e na reciprocidade socioemocional
(Critério A). Contudo, apesar de terem sido observa-
dos alguns comportamentos repetitivos, vários dos
sintomas que compõem o Critério B do diagnóstico
não foram observados durante as sessões (padrões
ritualizados, hiper ou hiporeatividade a estímulos
sensoriais e interesses fixos e altamente restritos).
Nesse caso, um acompanhamento longitudinal da
evolução desses sintomas é importante, já que nem
sempre são encontrados todos os sinais do transtorno
em pacientes que fazem parte do espectro autista.
Somado a isso, deve-se considerar que Caio ainda
está em desenvolvimento, ou seja, assim como no
Caso 1, ele não tem uma idade adequada para um
diagnóstico conclusivo.

No entanto, os atrasos e prejuízos no desen-

volvimento de Caio foram significativos e estavam -

impactando significativamente no cotidiano da
família. Além disso, vários aspectos do desenvol-
vimento estavam alterados em qualidade, ou seja,
não aconteciam da maneira esperada para crianças
da mesma faixa etária do paciente. Assim como no
Caso 1, foram identificados sintomas prodrômicos do
TEA, colocando Caio dentro do grupo de risco para o
transtorno. Considerando todos esses aspectos e os
dados coletados durante a avaliação, o diagnóstico
mais adequado, no momento da avaliação, foi o de
Outro Transtorno do Neurodesenvolvimento Especi-
ficado (DSM-5 315.8, CID-10 F88). Os especificadores
definidos foram de comportamentos típicos de TEA,
sem idade suficiente para o diagnóstico e sem com-
portamentos repetiítivos. Ao final da avaliação, foi
sugerido o acompanhamento multiprofissional de
estimulação neurocognitiva e reavaliação do paciente
após um ano de intervalo.

CASO 3

DADOS GERAIS

Lucas, 4 anos e 11 meses, foi encaminhado para
a avaliação psicológica por apresentar atraso no de-
senvolvimento da linguagem, o qual foi caracterizado
pela dificuldade em conversar e articular as palavras.

152

Além disso, Lucas apresentava problemas de compor-
tamento e emocionais, como a dificuldade em seguir
regras e o humor oscilante.

PROCEDIMENTOS DA AVALIAÇÃO

Para uma estimativa do atraso no desenvolv;-
mento, foi utilizado o IDADI. Com o intuito de avaliar
comportamentos relacionados ao Transtorno do
Espectro Autista, foram aplicadas as escalas M-CHAT
(Castro-Souza, 2011) e a CARS (Pereira, 2007). Durante
a avaliação foram realizadas entrevistas e observa-
ções clínicas do paciente, com tarefas específicas
para se avaliar os domínios do desenvolvimento
(Cognitivo, Motricidade, Comunicação e Linguagem
e Socioemocional). Para uma avaliação ecológica, foi
incluída a análise de vídeos dos arquivos da família e
das professoras.

HISTÓRICO FAMILIAR

Lucas é o filho mais velho do casal Lúcia (33 anos)
e Antônio (41 anos). Dois anos antes do nascimento
do paciente, Lúcia deu à luz a um natimorto.

HISTÓRICO DE DESENVOLVIMENTO

O desenvolvimento inicial de Lucas foi tido como
normal. Com sete meses, ele começou a balbuciar e
formou suas primeiras palavras com 12 meses. Po-
rém, com o passar do tempo, sua fala passou a ser de
difícil entendimento, tendo sido caracterizada como
enrolada. Lucas tinha dificuldades para conversar,
interagindo pouco com terceiros e verbalizando de
acordo com o seu interesse.

HISTÓRICO ESCOLAR

Com um ano emeio, Lucas começou a frequentar
uma creche, onde passou a ter mais contato com
outras crianças. Foi percebido que o paciente pre-
feria ficar sozinho, tendo, assim, poucos amigos.
Aos quatro anos, Lucas ingressou na pré-escola e,
a partir do pedido dos pais, ele passou a frequen-
tar uma turma reduzida, composta por 15 alunos
supervisionados por uma professora e por uma

--- Pagina 147 ---
monitora. Na época, Lucas necessitava de um acom-
panhamento mais individualizado por apresentar
dificuldade em se envolver nas tarefas propostas,
na expressão da fala, em seguir regras, em manter
a atenção e em regular suas emoções (com baixa
tolerância à frustração). Ele era tido como agitado
e inquieto, preferindo ficar sozinho a brincar com
seus pares.

HISTÓRICO DE SAÚDE

' Aostrês anos, Lucas foi encaminhado para um
atendimento neurológico, dando início também
à estimulação neurocognitiva. Nesse período, foi
percebida uma melhora significativa no desenvolvi-
mento da linguagem, porém, ao completar quatro
anos, esse tratamento foi interrompido. Na época,
Lucas também realizava acompanhamentos com
fonoaudióloga e psiquiatra.

Observação clínica

Lucas mostrava-se criativo nas brincadeiras esco-
lhidas, usando os brinquedos de forma convencional.
Entretanto, apresentava dificuldade em realizartarefas

estruturadas que continham regras, fazendo apenas '

o que ele queria. Foram observadas dificuldades na
fala e comunicação, como troca de letras e verbaliza-
ções de difícil entendimento. Ele não demonstrava
interesse em interagir com a avaliadora, voltando-se
aelasomente para conseguir objetos de seu interesse.

ANÁLISE

Inventário Dimensional de Avaliação do
Desenvolvimento Infantll (IDADI 54-59.
meses)

Os resultados da avaliação de desenvolvimento
indicaram um atraso ou atraso significativo e global

Inventário DimeNsional. DE AvaLiação DO DESENVOLVIMENTO ÍNFANTIL (IDADI)

emtodos os domínios do desenvolvimento, tanto na
perspectiva da mãe, quanto do pai do menino (ver
Figuras 10.4€ 10.5). No que tange às habilidades cog-
nitivas, os resultados indicaram que Lucas conseguia
compreender e nomear cores, formas, letras e nú-
meros. Em atividades que exigiam discriminação de
estímulos e categorização, as habilidades de Lucas
estavam aquém do esperado, já que ele parecia ter
uma dificuldade na compreensão de similaridades
e diferenças. As funções relativas à simbolização
também se encontravam prejudicadas, uma vez que
esse jogo imaginativo tendia a não aparecer com

- frequência nas brincadeiras do paciente. Foi obser-

vada também uma acentuada dificuldade na regu-
lação de emoções e de comportamentos de acordo
com a demanda do ambiente. Quanto à linguagem,
Lucas apresentava uma dificuldade em falar frases
complexas (com várias palavras) na ordem correta,
podendo resultar na dificuldade de conversar, per-
guntar, explicar, contar histórias e fazer comentários.
Entretanto, quando ele não se fazia entender pela
linguagem verbal, ele conseguia mostrar o que queria
por meio da comunicação não verbal (gesticulando e
apontandó) Por fim, no que diz respeito à compreen-
são e à linguagem receptiva, Lucas parece entender

. comandos simples e complexos, compreendendo
também o significado de palavras faladas. :

No que tange aos aspectos afetivos, a leitura de
emoções dos outros parecia estar preservada, ape-
sar de ele não responder adequadamente ao estado
emocional das pessoas. A expressão de sentimentos
parecia não estar totalmente desenvolvida, visto que
por um lado foi possível observar uma congruência
entre a vivência emocional do paciente e suas expres-
sões faciais e comportamentais, enquanto que, por
outro lado, foram observados comportamentos de
descarga emocional irrestritos. Assim, havia elemen-
tos de congruência emocional e de falta de controle
da reação emocional.

153

--- Pagina 148 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILvA | EucuDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DEnISE RUSCHEL BANDEIRA

ECNS NA
ee — [
een | s
—— E
ET NT
im — =
e NT

aaa aaa EBE
E e =
EUSESTIE:
—
=
2E
2E

Intervalo de (onflança

Escore
Padronizado

4,12

Figura 10.4. Resultados IDADI! preenchido pela mãe de Lucas

Fonte: Elaborada pelos autores

Socioemocional
Comunicação e Linguagem Receptiva

Motricidade Ampla
Motricidade Fina
Comportamento Adaptativo

-

Comunicação e Linguagem Expressiva -

Escore
Padronizado

Figura 10.5. Resultados IDADI preenchido pelo pai de Lucas

Fonte: Elaborada pelos autores

Avaliação dos comportamentos
relacionados ao Espectro Autista (CARS
e M-CHAT)

Na triagem de comportamentos relacionados ao
TEA, realizada por meio do instrumento M-CHAT, Lu-
cas apresentou cinco itens sugestivos do transtorno,
sendo um desses um item crítico. Assim, os compor-
tamentos de Lucas apresentavam indicativo de alerta
para TEA, que era a principal hipótese diagnóstica
do caso. No entanto, na escala CARS, Lucas obteve
21 pontos, pontuação considerada dentro da faixa

154

de normalidade. Isso aconteceu já que não foram
observados comportamentos relacionados a altera-
ções na sensibilidade sensorial. Lucas parecia não se
incomodar com mudanças na rotina e a expressão de
sentimentos também tendia a ser congruente com a
postura e com os comportamentos. Entretanto, alguns
sintomas relacionados ao transtorno apareciam com
frequência durante as sessões, entre eles a ecolalia
tardia. Além disso, o paciente era agitado e inquieto,
e seu comportamento parecia ser restrito aos seus
interesses, podendo implicar um foco exacerbado em
uma determinada atividade.

--- Pagina 149 ---
CONSIDERAÇÃO DIAGNÓSTICA

Considerando os dados observados durante a
avaliação, é possível pensar que o desenvolvimento
de Lucas apresentava déficits significativos, gerando,
assim, prejuízos na comunicação e no desenvolvi-
mento socioafetivo. Os sintomas manifestados pelo
paciente se assemelhavam de forma sutil a alguns
critérios do TEA, tanto em termos de desenvolvimen-
to da linguagem, quanto em relação à reciprocidade
emocional. Segundo o DSM-5 (American Psychiatric
Association, 2014), é necessário que se apresenté
concomitantemente déficits na comunicação social e
padrõesrestritos e repetitivos de comportamento para
odiagnóstico de TEA. Contudo, o último critério não foi
completamente observado durante as sessões, neces-
sitando, assim, de uma maior investigação. Por isso,
pode-se pensar apenas em indícios de TEA, exigindo
apoio para déficits na comunicação social e exigindo
apoio para comportamentos restritos e repetitivos,
sem comprometimento intelectual concomitante e
com comprometimento da linguagem concomitan-
te - fala telegráfica. Esse transtorno, então, dar-se-ia
em seu nível mais leve, uma vez que Lucas apresenta
algumas funções preservadas, como a comunicação
receptiva e a resposta sensorial ao ambiente. Levando
emconta as potencialidades e dificuldades de Lucas,
ao final da avaliação, foi sugerido a manutenção do
acompanhamento com o psicólogo, a fonoaudióloga
eopsiquiatra. Nesse caso, o acompanhamento longi-
tudinal da evolução dos sintomas e a reavaliação do
paciente também eram fundamentais.

InventÁáRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFantL (IDADI)

DISCUSSÃO INTEGRADA

Considerando que o TEA é um transtorno neuro-
desenvolvimental, que pode ter um início precoce,
é fundamental que se identifique atrasos no desen-
volvimento para possibilitar formas precoces de
intervenção, obtendo, assim, resultados melhores.
Para isso, é importante proporcionar oportunidades
precoces e fáceis de rastreamento de sintomas, para
que essa intervenção ocorra de maneira rápida e
efetiva. No entanto, osinstrumentos disponíveis para
essefim acabam oferecendo informações superficiais
sobre o paciente, dando uma impressão geral sobre
o comportamento da criança, mas não dizendo so-
bre as reais especificidades que a envolvem. Nesse
sentido, para os três casos aqui apresentados, o uso
do IDADI foi fundamental para a compreensão da
curva de desenvolvimento de cada paciente em sua
individualidade, comparando com marcos desenvolvi-
mentais esperados para cada faixa etária. Foi possível
identificar prejuízos, possibilitando compreender
os níveis de gravidade e facilitando a identificação
dos especificadores diagnósticos. Além disso, a uti-
lização desse instrumento ajudou no planejamento
das intervenções e encaminhamentos para serviços,
viabilizando, assim, o acesso ao acompanhamento
necessário para minimizar os impactos funcionais
do transtorno. Por fim, pensando na reavaliação e no
retorno desses pacientes ao consultório, o IDADI seria
crucial para verificar a evolução dos casos, fazendo
um acompanhamento do efeito das intervenções no
desenvolvimento.

155

--- Pagina 150 ---
ANEXO

FEA
JOMINIO
Cognitivo

165

--- Pagina 151 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILvA | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHo | DenISE RuscHEL BANDEIRA

Cognitivo 4-5 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Z Padronizado SEE Informação

Inferior Superior

[ 16,2 17 198 -5,57 16 214 0,22
1 184 161 20,7 -5,29 21 141 0,50
2 196 181 211 -5,13 23 0,90 123
3 20,4 188 21 -5,02 25 101 0,99
4 217 198 236 -4,85 27 116 074
5 227 213 242 472 29 0,87 133
6 234 21 248 -4,63 31 0,82 150
7 242 22,6 258 -4,53 32 0,97 107
8 254 234 27A 437 34 1,23 0,67
9 273 248 29,9 412 38 1,57 0,40
10 34,6 124 56,8 317 52 1351 0,01
u 38,5 368 40,1 267 60 101 0,99
n 40,1 366 436 -2,45 63 211 0,22
B 429 411 44,6 -2,09 69 1,06 0,89
u 437 424 44,9 -199 7O 077 167
15 442 430 454 -1,92 n 0,72 1,94
16 44,8 435 46,0 -1,85 n 0,74 183
n 45,3 44,0 46,6 178 73 o,77 170
18 460 445 47A -1,69 75 0,89 1,26
19 48,3 430 53,6 -1,39 79 3,22 0,10
20 512 493 53,1 -1,00 85 116 074
21 53,7 49,6 57,7 -0,69 90 2,46 o7
n 561 54,2 57,9 -0,37 94 112 0,79
23 57,5 554 59,5 -0,19 97 12 0,68
24 585 57,1 60,0 -0,05 99 0,89 127
25 59,3 57,8 60,8 0,05 101 0,92 118
26 60,3 58,6 619 0,18 103 0,99 102
27 611 59,7 62,4 0,28 104 0,82 1,48
28 618 60,4 631 0,37 1206 0,85 1,39
29 626 610 64,2 0,48 107 0,98 1,04
30 63,6 62,0 65,3 0,61 109 1,00 1,00
31 64,5 630 65,9 0,73 11 0,87 1,33
32 65,2 638 66,5 0,82 112 0,82 1,48
33 65,9 64,4 67,4 0,91 14 0,90 125
34 674 64,3 7O5 u u7 1,88 0,28
35 69,2 67,7 706 1,34 120 0,88 1,29
36 69,8 686 709 142 11 0,71 1,98
37 703 69,1 7IA 1,48 122 0,69 212
38 707 69,6 719 1,54 123 0,69 2,08
39 712 70l 7123 1,60 21A4 0,66 2,28
40 716 706 17 1,66 125 0,64 245
41 720 709 732 171 126 . 0,68 2,18
42 72,6 712 74l 1,79 127 0,88 1,30
43 75A 694 814 2,15 132 3,65 0,08
44 79,5 759 831 2,69 140 218 021

—— sAAOSRIIII g RS JEA Pa EA E T e EE e o T SEA AA en RE SA ee e M

166

--- Pagina 152 ---
Inventário DimensioNnaL De AvaLiação DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Cognitivo 6-8 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Eealo de confiaíiça Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior 1
o 41,5 36,6 436 4,88 27 2a 0,22
1 429 411 44,6 442 34 1,06 089
2 43,7 424 45,0 -4,29 36 0,77 167
3 42 430 45,4 -4,20 37 0,72 1,94
4 44,8 435 46,0 411 38 0,74 1,83
5 453 440 . 466 4,02 40 o,7 170
6 46,0 445 474 30 41 0,89 1,26
7 483 430 536 -3,53 47 3,22 0,10
8 512 49,3 531 -3,04 54 116 0,74
9 53,7 49,6 57,7 -2,64 60 246 o17
10 56,1 542 . 579 24 66 . 112 0,79
u S75 55,4 59,5 201 ' 7O 122 0,68
n 58,5 571 60,0 -1,84 n . 089 127
13 59,3 578 60,8 171 : 74 082 1,18
u 60,3 58,6 619 -1,55 T 0,99 102
15 611 59,7 6A 142 79 0,82 148
16 618 60,3 * 632 -1,30 8o 0,85 1,39
n 62,6 6O — 62 — 1M 83 0,98 104
18 636 620 — 653 100 85 2100 1,00
19 64,5 630 65,9 085 . 87 0,87 1,33
20 65,2 638 . . 665 -0,74 89 0,82 148
2a 65,9 64,4 & 6TA 062 . 91 : 090 1,25
2 67,4 64,3 705 .. 036 95 1,88 0,28
23 69,2 “ 6N7 70,6 008 99 0,88 1,29
2 69,8 686 710 om 100 o71 1,98
25 703 61 . 7M 0,10 102 0,69 212
26 707 66 .7 0,18 103 0,69 2,08
27 712 Tl c T3 0,26 104 0,66 2,28
28 716 70,6 TW 0,33 105 0,64 245
29 720 709 732 0,40 106 0,68 218
30 72,6 712 74,1 0,49 107 0,88 1,30
31 75A 69,4 * BM 0,95 114 3,64 0,08
32 79,3 TIA 811 1,59 124 112 0,80
33 80,2 787 818 — 175 126 0,94 114
34 81,5 793 837 2 1% 129 135 0,55
35 82,6 2813 83,9 2 : 132 081 1,52
36 83,2 82,0 1i 843 . 28 : 134 072 1,94
37 83,7 824 — 851 233 : 135 - 082 1,48
38 85,0 ; 824 876 2,54 138 1,58 0,40
39 86,4 849 879 27 | 142 0,91 121
40 87,2 85,7 * 886 2,90 28 . 089 1,26
a41 881 | 864 — 897 304 146 T 09

167

--- Pagina 153 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | Eucuipes José DE MENDONÇA FlILHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental : - rá Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 54,9 52,1 57,7 -3,08 54 1,70 035 >
1 56,1 54,2 58,0 -2,92 56 1,15 0,76
2 57,6 55,5 59,8 -2,72 59 1,28 061
3 58,8 57,2 60,3 -2,57 61 0,94 113
4 59,8 57,9 61,8 -2,43 64 118 071
5 60,9 59,5 62,4 -2,29 66 0,89 1,26
6 61,7 60,2 63,1 -2,19 67 0,87 1,33
7 62,5 60,9 64,2 -2,08 69 1,00 101
8 63,6 61,9 65,3 -1,94 71 101 0,98
9 64,5 63,0 65,9 -1,82 73 0,87 1,32
10 65,2 63,8 66,5 -1,73 74 0,82 1,48
u 65,9 64,4 67,4 -1,64 75 0,90 1,24
12 67,4 64,3 7O0,5 -1,44 78 1,88 0,28
13 69,2 67,7 70,6 -1,21 82 0,88 1,29
u 69,8 68,6 71,0 -1,13 83 0,71 1,98
15 70,3 69,1 71A -1,07 84 0,69 212
16 70,7 69,6 71,9 -1,00 85 0,69 2,08
17 712 70,1 723 -0,94 86 0,66 2,28
18 716 70,6 77 -0,89 87 0,64 2,45
19 72,0 70,9 732 -0,83 88 0,68 2,18
20 72,6 712 741 -0,76 89 0,88 1,30
21 75A 69,4 814 -0,39 94 3,64 0,08
22 79,3 TIA 811 0,11 102 1,12 0,80
23 80,2 78,7 81,8 0,24 104 0,94 114
24 815 79,3 83,7 0,41 106 1,35 0,55
25 82,6 81,3 83,9 0,55 108 0,81 1,52
26 83,2 82,0 84,3 0,62 109 o,72 1,94
27 83,7 82,4 85,1 0,70 110 0,82 1,48
28 85,0 82,4 87,6 0,86 113 1,57 0,41
29 86,4 84,9 87,8 1,04 116 0,89 1,25
30 87,1 85,7 88,4 1,14 17 0,81 1,51
31 87,7 86,5 88,9 1,22 118 0,75 1,80
32 88,2 87,1 89,3 1,28 119 0,66 2,31
33 88,6 87,6 89,6 1,33 120 0,60 2,76
34 88,9 88,0 89,9 1,38 121 0,58 2,95
35 89,3 88,3 90,2 1,42 121 0,59 2,86
36 89,6 88,6 90,7 147 122 0,62 2,60
37 90,0 89,0 911 1,53 123 0,65 2,34
38 90,5 89,3 91,6 1,58 124 0,70 2,04
39 91,1 89,7 92,4 1,66 125 0,82 1,48
40 92,0 90,1 93,9 1,79 127 115 0,76
41 93,0 91,7 94,2 1,91 129 0,76 1,72
42 93,4 92,4 94,5 1,97 130 0,63 2,54
43 93,8 92,8 94,8 2,02 130 0,60 2,82
44 94,2 93,1 95,2 2,06 131 0,63 2,53
45 94,6 93,3 95,9 2,13 132 0,78 1,66
46 95,8 93,4 98,1 2,27 134 1,42 0,50
47 97,1 95,5 98,7 2,45 137 0,99 1,01
48 100,9 744 127,4 2,95 144 16,07 0,00

vv — a o o n

168

Cognitivo 9-11 meses

Intervalo de confiança

P

--- Pagina 154 ---
InventáRio DimensioNAL DE AvALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (UDADI)

,———V
Cognitivo 12-14 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental lme“.lªlº de Confiança
Inferior Superior
o 701 67,5 n7
1 709 69,5 TnA
2 715 704 726
3 720 708 7Bl
4 726 71 740
5 75A 69,3 814
6 793 TIA 811
7 80,2 787 818
8 815 793 83,7
9 82,6 81,3 839
10 83,2 82,0 843
u 83,7 824 85,1
2 85,0 824 87,6
3 86,4 84,9 87,8
u 87,1 85,7 884
15 87,7 86,5 88,9
16 88,2 87,1 89,3
n 88,6 87,6 89,6
18 88,9 880 89,9
19 89,3 88,3 90,2
20 89,6 88,6 90,7
21 90,0 89,0 911
2 90,5 89,3 916
23 911 89,7 924
24 92,0 90,1 93,9
25 92,9 91,7 942
26 93,4 924 94,4
27 938 92,8 94,7
28 941 931 95,1
29 945 93,4 95,5
30 94,9 938 96,0
3l 95,3 94,2 96,4
32 95,8 94,7 96,8
33 96,2 95,1 97,3
x 96,7 95,5 97,9
35 97,3 95,9 98,7
36 100,2 88,3 1121
37 103,9 1023 105,5
38 1048 103,3 1063
39 105,5 1042 1068
40 106,1 1048 107,3
41 106,7 1052 — 1082
42 107,6 1051 * 1100

Z

-0,36
-0,27
-0,16
0,03
0,20
0,29
0,36
0,43
0,50
0,58
0,67
0,75
0,83
0,93
1,05
1,62
2,34
2,51
2,64
2,15
2,88
3,05

Padronizado

36
39
41
42
44
52
63
66
TO
73
75
76

SEE

157
0,87
0,69
0,70
0,88
3,69
112
0,94
135
0,81
0,72
0,82
157
0,89
0,81
015
0,66
0,60
0,58
0,59
0,62
0,65

0,59
0,63
0,67
0,66
0,65
0,67
0,74
0,87
7,20
0,98
0,89

o78
076

0,90
1,49

Informação

0,41
1,33
2,09
2,07
1,29
0,07
0,80
114
0,55
1,52
1,94
1,48
041
1,25
151
1,80
2,31
2,76
2,95
2,86
261
2,34
2,04
1,49
0,77
1,73
2,60
2,98
2,92
25S
2,22
2,28
2,39
2,20
1,83
1,32
0,02
1,05
125
65
1,712
1,23
0,45

E o Em oA o A Cam AAA AAAA a o o EÓAREO oc Eo o o RGAA o aa ——

169

--- Pagina 155 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DeniISE RuscHeL BANDEIRA

Cognitivo 15-17 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental cc Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 7O1 67,5 17 -5,23 2 157 04 >
1 7TO9 69,5 T2A -5,06 24 0,87 133
2 715 70A 726 -4,94 26 0,69 2,09
3 720 708 731 -4,85 27 0,70 207
4 726 7 740 473 29 0,88 13
5 75A 69,3 814 4,19 37 3,68 007
6 793 TIA 811 342 49 11 081
7 80,2 787 817 -3,24 E 0,92 118
8 813 792 83,4 302 55 1,6 063
9 824 811 838 -2,80 58 0,82 148
10 830 818 41 -2,69 60 0,69 212
- 834 823 84,6 -2,60 61 0,70 205
22 840 826 85,5 -2,49 63 0,87 131
< 85,3 832 87,5 -2,23 67 131 0,59
u 86,4 85,0 87,8 -2,02 7O 0,87 13
15 87,1 85,8 884 -1,88 n 0,81 1,54
16 87,7 86,5 88,9 -1,76 74 0,74 182
v 882 87,1 89,3 -167 75 0,66 232
18 886 87,6 89,6 -1,59 76 0,60 a7
) 88,9 880 89,9 -152 T 0,58 2,96
20 89,3 88,3 90,2 145 78 0,59 2,86
21 89,6 886 90,7 -1,38 79 0,62 2,61
22 90,0 890 91 -1,30 80 0,65 2,34
23 90,5 89,3 916 121 82 0,70 2,05
24 911 89,7 924 -1,10 83 0,82 149
25 920 %,1 939 -0,91 86 114 o77
26 92,9 91,7 94,2 -0,73 89 0,76 173
27 934 924 944 -0,64 90 0,62 261
28 93,7 928 94,7 -0,58 E 0,58 3,00
29 941 931 950 051 2 0,58 2,96
30 94,4 934 95,5 -0,44 Ex 0,62 2,62
31 94,8 938 95,9 -0,36 95 0,66 2,30
32 95,3 942 964 027 9% 0,65 2,35
33 95,7 94,7 96,7 019 97 0,63 251
34 961 95,0 97,1 u 98 0,64 242
35 96,5 954 97,7 -0,03 100 0,68 2,14
36 97,0 95,8 983 0,07 101 0,74 181
37 97,7 %,1 99,3 0,20 103 0,94 113
38 99,6 96,8 1024 0,58 109 1,69 0,35
39 100,9 99,5 1024 0,84 13 0,87 1,33
40 101,6 100,3 1028 0,96 114 0,76 17m
ES 1021 1010 1032 107 116 0,69 2,09
42 1026 101,5 1036 116 u7 0,66 232

EE sa SA A

170

--- Pagina 156 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DesenvoLviMENTO Inranml (IDADI)

Cognitivo 15-17 meses

In ;

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental In::;/:rlº de cº::'::;:r Lu Padronizado SEE Informação
43 1030 101,9 104,1 —A “ 0,68 217
4 1035 1023 104,7 134 120 0,75 1,80
45 1041 1028 1054 1,46 122 081 1,54
46 1048 1034 1061 1,59 124 0,81 151
47 1054 104,2 106,5 171 126 0,70 203
48 105,8 104,8 106,8 1,79 17 0,62 2,58
49 1062 1052 107,1 1,86 128 0,59 2,90
50 106,5 105,5 107,4 193 129 0,58 297
51 106,8 105,9 : 1078 20 130 0,59 2,86
s2 107,2 1062 108,2 207 131 0,60 275
53 107,6 106,6 1086 2 132 061 2,69
54 107,9 106,9 109,0 221 133 0,63 251
55 1084 107,2 109,5 2,30 22 135 0,70 204
56 1090 107,6 110,3 241 136 0,80 155
57 109,6 108,2 110 255 138 0,84 141
58 1104 1089 1120 270 ul 0,93 115
59 113 109,7 1128 287 143 0,94 112
60 1121 109,8 1144 3,03 146 1,40 0,51

Cognitivo 18-20 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ____Intervalodeconfiança Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior i |
[ 7Ool 67,5 T7 -5,98 10 157 041
1 7OS 69,5 nA -5,81 3 087 1,33
2 715 7OA 726 — 570 u 069 2,09
3 720 7O8 71 -5,61 16 0,70 207
4 716 Tu T0 — 550 18 - o88 129
5 75A 69,3 814 496 26 368 0,07
6 793 TIA B 4A 3 E 0,81
7 802 TB 817 a8 o on 118
8 813 72 8B4 2238 ) 8 a 063
9 824 811 838 —— 360 46 om 148
1 830 818 81 350 48 06 212
u 834 823 84,6 341 49 0,70 2,05
j 840 826 85,5 -3,30 EA 131
B 853 832 c ,8M5 23M s4 131 0,59
u 86A 850 88 . çM 57 087 13
5 87,1 i 858 ... 884 271 59 , 081 2— 15
16 87,7 86,5 88,9 ; 258 . 61 0,74 1;82
v 88,2 87,1 893 . . -249 63 0,66 2,32
18 88,6 86 — 896 2242 64 1 060 27
19 88,9 88,0 89,9 2,35 65 0,58 2,96
20 89,3 88,3 290,2 229 . 66 0,59 2,86
2 896 88,6 90,7 222 67 0,62 2,61
” 90,0 2890 911 2 68 . 065 234
23 90,5 89,3 916 . -2,05 69 . 070 2,05
24 SE "BT O 0 9A4 19 n o - 08 T

a L L É aaa ——————c—s«<——-C—.—.——.—a——<—<x —

171

--- Pagina 157 ---
MôNIA APARECIDA DA Sitva | Eucuipes JosÉ DE MENDONÇA FILHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Cognitivo 18-20 meses
. Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lc Z Padronizado SEE Informaçã
Inferior Superior á

RE EE E o AÇA EAA E 5 SEA LT ES NNN A TS TNS — o A

25 92,0 901 939 1716 74 114 om
26 92,9 97 94,2 -1,58 76 0,76 173
2 93,4 924 94,4 -1,49 78 0,62 261
28 9,7 928 94,7 -1,43 79 0,58 300
29 941 931 950 -1,36 80 0,58 296
30 94,4 934 95,5 -1,29 81 0,62 262
31 948 938 95,9 12 82 0,66 2,30
32 95,3 942 96,4 23 83 0,65 235
33 95,7 94,7 96,7 -1,05 84 0,63 251
34 961 95,0 97,1 0,97 85 0,64 242
35 96,5 954 97,7 -0,89 87 0,68 24
36 97,0 95,8 983 0,79 88 0,74 181
37 97,7 961 99,3 -0,67 90 0,94 14
38 99,6 96,8 1024 -0,30 96 1,68 0,35
39 100,9 99,5 1023 -0,05 99 0,86 1%
40 1016 100,3 1028 0,08 101 0,76 175
41 1021 1010 1032 018 103 0,68 213
42 102,5 1015 1036 0,26 104 0,64 242
43 102,9 101,9 1040 0,34 “105 0,65 2,38
4 1034 1022 104,5 043 106 0,68 2,16
45 103,9 1027 1050 0,52 108 0,70 2,06
46 104,3 1032 105,5 0,61 109 0,69 209
47 1048 1037 105,9 0,70 m1m 0,67 22
48 105,2 1042 1063 0,78 112 0,63 2,52
49 105,6 1046 1066 0,85 13 0,59 287
50 105,9 1050 1069 0,92 14 0,57 313
51 106,2 1053 1072 0,98 115 0,56 3,24
52 1066 105,6 107,5 104 116 0,56 318
53 106,9 105,9 107,8 110 116 0,57 303
54 1072 1062 1082 116 m7 0,59 2,92
55 107,6 106,6 1085 1,23 118 0,59 2,91
56 107,9 106,9 108,9 1,30 119 0,59 2,87
57 108,3 107,3 109,3 137 120 0,61 272
58 1086 107,6 1096 144 ” 12 0,61 2,65
59 109,0 1080 1100 151 13 0,60 2,82
60 109,3 1084 1103 157 124 0,57 304
61 109,7 1087 1106 163 125 0,57 3
62 110,0 109,0 110,9 170 125 0,58 2,99
63 1103 1094 1113 17 : 126 0,60 2,76
6 1107 109,7 u17 184 128 0,62 2,59
65 mM. 110,1 1D1 191 129 0,63 2,53
66 115 1104 1126 1,99 130 0,65 239
67 1120 1108 1132 2,08 131 072 194

1126 112 1140 219 133 0,84 143

—A A ZA XA B m s.

172

--- Pagina 158 ---
InventáRio DimENSIONAL DE AvaLiação DO DeseNvoLVIMENTO InFanmL (IDADI)

Cognitivo 18-20 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ImerYªlº de confiança z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
69 133 118 1148 234 135 0,91 121
7O 114,6 1122 U7,1 2,59 139 1,48 0,46
71 1160 1144 117,6 2,86 143 097 1,07
n 117,2 114,9 119,5 3,08 146 1,39 0,52
73 1194 117A 121,3 3,50 153 117 0,13
74 120,3 1189 1217 3,68 155 0,84 142
75 1210 119,6 1223 - 381 157 0,79 1,60
76 121,6 120,2 1230 : 353 159 0,83 147
F. 1224 120,7 1241 4,09 161 1,04 0,92
78 123,7 120,6 126,8 433 165 1,88 0,28
Cognitivo 21-23 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental w F Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

[ 701 67,5 77 -5,78 13 15 0,41
1 70,9 69,5 TPA -5,64 5 0,87 1,33
2 715 70,4 6 -5,55 17 0,69 2,09
3 720 70,8 y 1l -5,47 18 0,70 2,07
4 726 1LA T74,0 * -5,37 19 0,88 1,29
5 T5A 69,3 814 4,91 26 3,68 0,07
6 79,3 TIA 811 -4,27 36 111 0,81
? 80,2 787 81,7 4,12 38 0,92 118
8 813 792 834 -3,93 41 . 126 0,63
9 82,4 811 83,8 -3,15 44 0,82 1,48
10 83,0 81,8 84,1 . -3,66 45 0,69 2,12
un 834 82,3 84,6 -3,58 46 . 070 2,05
2 84,0 82,6 85,5 -348 48 0,87 131
3 85,3 83,2 87,5 2327 51 131 0,59
4 864 85,0 87,8 -3,09 54 0,87 1,34
15 87,1 85,8 884 -2,98 55 0,81 1,54
16 87,7 86,5 88,9 -2,88 57 0,74 1,82
nn 88,2 87,1 89,3 -2,80 58 0,66 232
18 88,6 87,6 89,6 -2,73 59 0,60 277
19 88,9 88,0 89,9 -2,68 60 0,58 2,96
20 89,3 88,3 90,2 * -2,62 61 0,59 2,86
21 89,6 88,6 90,7 * -2,56 62 0,62 2,61
2 90,0 89,0 911 - -2,49 63 0,65 2,34
23 90,5 89,3 91,6 -2,42 64 0,70 2,05
24 911 89,7 924 233 65 0,82 1,49
25 92,0 90,1 93,9 -2,16 68 114 0,77
26 92,9 91,7 94,2 -2,02 T7O 0,76 173
27 934 924 94,4 : -1,94 71 0,62 2,61
28 937 92,8 94,7 -1,88 n : 058 3,00
29 941 91 . 950 -1,83 73 0,58 296
30 94,4 934 95,5 M7 7B 0,62 2,62
31 948 938 95,9 - A 74 : 066 230

173

--- Pagina 159 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | Eucupes JosÉ DE MENDONÇA FILHO | DeniISE RuscHEL BANDEIRA

—s.

Cognitivo 21-23 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental oc Vá Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
32 95,3 94,2 96,4 -1,63 76 0,65 2,35
33 95,7 94,7 96,7 -1,56 T7 0,63 251
34 9,1 95,0 97,1 -1,50 78 0,64 242
35 96,5 95,4 97,7 -1,42 79 0,68 214
36 97,0 95,8 98,3 -1,34 80 0,74 181
7 97,7 o6,1 99,3 -1,23 82 0,94 14
38 99,6 96,8 102,4 -0,91 86 1,68 0,35
39 100,9 99,5 102,3 -0,70 89 0,86 1,34
y 1016 1003 1028 -0,59 91 0,76 175
. 1021 1010 103,2 -0,51 92 0,68 213
42 102,5 101,5 103,6 -0,44 93 0,64 2,42
43 102,9 101,9 104,0 -0,37 94 0,65 2,38
sa 103,4 102,2 104,5 -0,30 96 0,68 2,16
45 103,9 102,7 105,0 -0,22 97 0,70 2,06
46 104,3 103,2 105,5 -0,14 98 0,69 2,09
47 104,8 103,7 105,9 -0,06 99 0,67 2,22
48 105,2 104,2 106,3 0,01 100 0,63 2,52
49 105,6 104,6 106,6 0,07 101 0,59 287
E) 105,9 105,0 106,9 0,13 102 0,57 313
s1 106,2 105,3 107,2 0,18 103 0,56 3,24
52 106,6 105,6 107,5 0,23 103 0,56 318
53 106,9 105,9 107,8 0,28 104 0,57 3,03
54 107,2 106,2 108,2 0,34 105 0,59 2,92
55 107,6 106,6 108,5 0,39 106 0,59 291
56 107,9 106,9 108,9 0,45 107 0,59 2,87
57 108,3 107,3 109,3 0,51 108 0,61 2,72
58 108,6 107,6 109,6 057 109 0,61 2,65
59 109,0 108,0 110,0 0,63 109 0,60 2,82
60 109,3 108,4 110,3 0,69 110 0,57 3,04
61 109,7 108,7 110,6 0,74 111 0,57 311
62 110,0 109,0 110,9 0,79 112 0,58 2,99
63 110,3 109,4 111,3 0,85 113 0,60 2,76
64 110,7 109,7 11,7 0,91 114 0,62 2,59
65 111 110,1 1121 0,98 115 0,63 253
66 111,5 110,4 1126 1,04 116 0,65 2,39
67 112,0 110,8 1132 1,12 u7 0,72 1,94
68 112,6 111,2 114,0 1,22 118 0,84 1,43
69 113,3 111,8 114,8 1,34 120 0,91 121
7O 114,6 112,2 117,1 1,56 123 1,48 0,46
71 116,0 1144 117,6 1,79 127 0,97 1,07
72 117,2 114,9 119,5 1,98 130 1,39 0,52
73 119,4 117,A 121,3 2,34 135 117 0,73
74 120,3 118,9 121,7 2,49 137 0,84 1,42
75 121,0 119,6 122,3 2,60 139 0,79 1,60

e —— M nn o o ——
174

--- Pagina 160 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Inrannm (IDADI)

 —«spºÉ—«C.22C  Aas—q—NU« c qCCTCH2=Ô=TEEECCCCECCCEEEEEEEEEERRR

Cognitivo 21-23 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental a pemelodeconhança - Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
76 1216 120,2 1230 271 ES 0,83 147
T 122A 120,7 124,1 2,84 143 1,04 0,92
78 1237 305 16 1,88 0,28

120,6 126,8
Cognitivo 24-26 meses

o
—

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —_lntervalodeconnança z Padronizado SEE Informação

Inferior Superior
o 710 67,4 74,6 -8,06 21 2,18 0,21
1 7583 68,7 818 715 7 3,94 0,06
2 793 T7A 811 -6,30 6 1u 0,81
3 80,2 78,7 81,7 -6,10 9 0,92 118
4 81,3 792 83A -5,85 12 1,26 0,63
5 824 81,1 838 -5,62 16 0,82 1,48
6 830 81,8 84,1 -5,50 n 0,69 212
7 834 82,3 84,6 -5,40 19 0,70 2,05
8 84,0 82,6 85,5 -5,28 21 0,87 131
9 853 83,2 87,5 -5,00 25 131 0,59
10 86,4 85,0 87,8 4,716 29 0,87 134
u 87,1 85,8 88,4 4,62 31 081 154
2 87,7 86,5 88,9 449 33 0,14 182
13 88,2 87,1 89,3 -4,38 34 “ 0666 232
u 88,6 87,6 89,6 -4,30 36 0,60 2,17
15 88,9 88,0 89,9 422 37 - 058 2,96
16 89,3 883 — s2 “ 415 38 1 059 2,86
n 89,6 88,6 * oo7 407 39 0,62 2,61
18 90,0 89,0 911 -3,99 40 0,65 2,34
19 90,5 89,3 916 389 42 0,70 205
20 911 89,7 92,4 37 º 43 0,82 149
21 92,0 90,1 93,9 -3,56 47 1H o0717
2 92,9 91,7 94,2 337 49 0,76 173
23 93,4 924 94,4 327 : 51 0,62 261
24 93,7 928 “ 947 319 52 0,58 3,00
25 941 931 95,0 312 53 ' o58 2,96
26 94,4 93,4 95,5 : -305 54 0,62 2,62
27 94,8 938 95,9 - -2,96 ! 56 0,66 2,30
28 95,3 942 “ 96A 287 57 - 065 2,35
29 95,7 94,7 96,7 278 58 0,63 251
30 96,1 s 95,0 971 c -269 - 60 “ 064 242
31 96,5 95,4 97,7 -2,60 61 “ 068 214
32 97,0 f 95,8 98,3 249 - 63 : 074 181
33 97,7 96,1 99,3 - 235 65 “ 09% 1uU4
34 99,6 968 - 1024 “ -1,94 7 1,68 0,35
35 100,9 “ 995 102,3 -1,66 75 0,86 1,34
36 101,6 100,3 102,8 -152 T7 0,76 175

101,0 103,2 141 79 0,68 213

1021
175

--- Pagina 161 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DeNISE RuscHEL BANDEIRA

______———-———K

Cognitivo 24-26 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ____lntervalo & conHanc';a z Padronizado SEE InformªÇàº
Inferior Superior
38 1025 1015 1036 -1,31 80 0,64 242
39 102,9 1019 1040 123 E 0,65 2,38
40 1034 1022 1045 113 83 0,68 216
41 1039 1027 105,0 -103 85 0,70 206
42 1043 1032 1055 -0,93 86 0,69 209
483 1048 1037 105,9 -0,83 88 0,67 22
44 1052 104,2 1063 074 89 0,63 252
45 1056 1046 1066 “0,66 EM 0,59 287
46 105,9 105,0 106,9 -0,58 91 0,57 33
v 1062 105,3 1072 052 92 0,56 324
48 106,6 105,6 107,5 -0,45 x) 0,56 319
49 106,9 105,9 1078 -0,38 94 0,57 304
50 107,2 106,3 108,2 -0,31 95 0,58 2,93
D) 107,6 106,6 1085 -0,24 96 0,58 2,93
s2 107,9 1069 1089 -9,16 98 0,59 2,90
3 1083 107,3 109,2 -0,09 9 0,60 278
E 108,6 107,6 109,6 -0,01 100 0,60 2,76
55 1090 1080 109,9 0,06 101 0,58 300
56 109,3 1084 1102 0,13 102 0,54 337
ST 109,6 1087 1104 0,19 103 0,52 370
58 109,8 1090 110,6 0,25 104 0,50 3,96
59 110,1 109,3 110,9 0,30 104 0,49 417
60 110,3 1095 ul 0,35 105 0,48 4,34
61 1105 109,7 113 0,40 106 0,47 4,48
62 1108 1100 115 0,45 107 0,47 4,54
63 1110 1102 2117 0,49 107 047 4,52
64 u12 1104 120 0,54 108 0,48 4,36
65 1 110,6 1123 0,59 109 0,50 405
66 7 1108 112,6 0,65 110 0,53 3,59
67 1120 1110 112,9 071 um 0,57 305
68 1124 1113 134 0,79 m 0,62 2,61
69 1128 u7 1138 0,88 113 0,65 240
7O 132 121 114,3 0,97 15 0,68 2,18
7l 137 1124 151 108 116 081 151
72 1148 127 1169 1,32 120 1,29 0,60
73 1160 1145 176 157 124 0,94 112
74 17,0 152 1188 179 127 1,09 0,84
75 1180 1166 119,5 201 130 0,90 124
76 1188 UTA 1202 217 33 0,86 135
T 119,6 1181 211 22 135 0,91 1,20
78 120,3 1190 1217 2,50 137 081 1,53
79 12210 1196 1223 2,63 139 o,79 1,62
80 1216 1202 1229 277 142 0,82 147
81 1224 120,7 1241 2,94 14 104 0,92

A A = MPA RN u L S U
176

--- Pagina 162 ---
INvENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

”

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

ó 82 1256
83 1322
84 136,6

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

o 816
1 82,4
2 830
3 834
4 84,0
5 85,3
6 86,4
7 87,1
8 87,7
9 88,2
10 88,6
u 88,9
2 89,3
13 89,6
14 90,0
15 90,5
16 911
n 92,0
18 92,9
19 934
20 937
21 94,1
2 94,4
23 94,8
24 95,3
25 95,7
26 96,1
27 96,5
28 97,0
29 97,7
30 99,6
31 100,9
32 1016
33 1021
34 102,5
35 102,9
36 1034
37 1039

38 104,3

Intervalo de confiança
Inferior

120,2

1251
134,4

Inferior

791
81,0
81,8
82,3
82,6
83,2
85,0
85,8
86,5
87,1
87,6
88,0
88,3
88,6
89,0
89,3
89,7
90,1
91,7
92,4
92,8
93,1
934
938
94,2
94,7
95,0
95,4
95,8
96,1
96,8
99,5
100,3
1010
101,5
101,9
102,2

12027

103,2

Intervalo de confiança

Cognitivo 24-26 meses
Z
Superior
1311 3,63
139,2 5,04
138,7 5,98
Cognitivo 27-29 meses
Superior í
84,0 -5,35
83,8 -5,21
84,1 -s11
84,6 -5,02
85,4 -4,92
87,5 -4,69
87,8 -4,50
884 -4,39
88,9 -4,28
89,3 4,19
89,6 4,13
89,9 -4,06
90,2 401
90,7 -3,94
911 -387
91,6 -3,79
924 -3,69
93,9 -3,52
94,2 337
94,4 -3,29
94,7 -3,23
95,0 317
95,5 -3,10
95,9 -3,03
96,4 -2,96
96,7 -2,88
97,1 -2,82
97,7 -2,14
98,3 -2,65
99,3 -2,53
102,4 -2,20
102,3 197
102,8 -1,86
103,2 177
103,6 -1,69
104,0 -1,62
104,5 -1,54
105,0 146
105,5: : -1,38

Padronizado

155
176
190

Padronizado

20
22
23
25
26
30
32
34
36
37
38
39
40
41
42
43
45
47
50
51
52
52
53
55
56
57
58
59
60
62
67
TO
72
7B
75
76
T
78
ó ã ”

SEE

332
427
131

SEE

1,50
0,85
0,69
0,70
0,87
131
0,87
0,81
0,74
0,66
0,60
0,58
0,59
0,62
0,65
0,70
0,82

Lu

0,16
0,62
0,58
0,58
0,62
0,66
0,65
0,63
0,64
0,68
0,14
0,94
1,68
0,86
0,76
0,68
0,64
0,65
0,68

o7o

0,69

Informação

0,09
0,05
0,58

Informação

0,44
1,38
2,09
2,04
131
0,58
1,33
1,54
1,82
232
277
2,96
2,86
2,61
2,34
2,05
1,49
077
1,73
2,61
3,00
2,96
2,62
2,30
2,35
251
242
2,14
1,81
114
0,35
1,34
175
213
242
2,38
2,16
206
2,09

e AA bl AA A o ee o A A

177

--- Pagina 163 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHOo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

——m

Cognitivo 27-29 meses

Intervalo de confiança s
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental aaaA Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
—— ———————————————ÚÚÔRÔÓHÊÚÇÊÓ£âÉÔÔ—ÔA >s LAFFFFF=>ODODÔ——

39 1048 103,7 105,9 -1,29 81 0,67 22
40 105,2 1042 106,3 -1,22 82 0,63 252
41 105,6 104,6 106,6 -1,16 83 0,59 287
42 105,9 1050 - — 1069 -1,10 84 0,57 313
43 106,2 105,3 107,2 -1,04 84 0,56 324
a 106,6 105,6 107,5 -0,99 85 0,56 319
45 106,9 105,9 107,8 -0,93 86 0,57 3,04
46 107,2 106,3 1082 -0,87 87 0,58 2,93
47 107,6 106,6 1085 -0,82 88 0,58 293
48 107,9 106,9 108,9 -0,76 89 0,59 2,90
49 108,3 107,3 109,2 -0,69 90 0,60 278
50 1086 107,6 109,6 -0,63 91 0,60 2,76
S 109,0 108,0 109,9 -0,57 91 0,58 3,00
52 109,3 1084 110,2 -0,51 92 0,54 337
53 109,6 108,7 1104 -0,46 93 0,52 370
54 109,8 109,0 110,6 -0,42 94 0,50 3,96
55 110,1 109,3 110,9 -0,38 94 0,49 417
56 110,3 109,5 2111 -0,34 95 0,48 4,34
ETA 110,5 109,7 1113 -0,30 96 0,47 4,48
58 110,8 110,0 115 -0,26 96 0,47 4,54
59 1110 110,2 7 -0,22 97 0,47 4,52
60 1112 1104 1120 -0,18 97 0,48 4,36
61 114 110,6 1123 -0,14 98 " 0,50 405
62 211,7 1108 1126 -0,09 99 0,53 3,59
63 1120 1110 1129 -0,04 99 0,57 3,05
64 1124 113 1134 0,02 100 0,62 261
65 1128 2117 1138 0,09 101 0,65 2,40
66 1132 1121 1143 017 103 0,68 2,18
67 1137 1124 1151 0,26 104 0,81 151
68 114,8 1127 116,9 0,45 107 1,29 0,60
69 1160 1145 117,6 0,66 110 0,94 112
7O 117,0 1152 1188 0,83 113 1,09 0,84
71 1180 1166 119,5 102 115 0,90 124
n 1188 U74 1202 14 m 0,86 1,35
73 1196 181 1211 ET 119 0,91 1,20
74 1203 1190 17 142 11 081 1,53
75 1210 119,6 122,3 1,52 123 0,79 1,62
76 1216 1202 1229 - 1,64 125 0,82 447
177 1224 120,7 1241 178 127 1,04 0,92
78 125,5 120,6 130,4 2,32 : 135 2,98 o11
79 1278 1263 1294 272 NT 0,94 113
8o 1287 127,0 130,3 2,87 143 1,00 101
81 1322 1252 1392 349 152 4,23 0,06
82 136,6 1344 138,7 425 164 131 0,58
83 — 179 136,1 1398 : 448 167 112 o,79
84 139,1 136,3 1420 4,70 170 175 0,33

________-——————-————'__/

178
P

--- Pagina 164 ---
* INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO Do DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Cognitivo 30-32 meses
EescoreBruto — Escore Desenvolvimental :::::;[º df cº::::;:r Z Padronizado SEE Informação
[ 82,7 791 86,3 -6,48 3 217 0,21
1 85,2 82,6 87,7 -5,95 u 1,55 0,42
2 86,4 85,0 87,8 -5,70 15 0,87 1,32
3 87,1 85,8 884 -5,55 17 0,81 1,54
4 87,7 86,5 88,9 -542 19 0,14 1,82
5 88,2 87,1 89,3 -5,32 20 0,66 2,32
6 88,6 87,6 89,6 -5,24 21 0,60 27
7 88,9 880 89,9 - -5,16 23 0,58 2,96
8 89,3 88,3 90,2 -5,09 24 0,59 2,86
9 89,6 88,6 90,7 -5,02 25 0,62 261
10 90,0 89,0 911 -4,93 26 ; 0,65 2,34
u 90,5 89,3 91,6 -4,84 27 0,70 2,05
2 911 89,7 92,4 472 29 0,82 149
B 92,0 90,1 93,9 -4,51 32 14 077
u 92,9 91,7 94,2 4,32 35 0,76 173
15 93,4 924 94,4 422 37 0,62 2,61
16 93,7 92,8 294,7 415 38 0,58 3,00
n 94,1 931 - 950 -4,08 39 0,58 2,96
18 94,4 934 95,5 -4,00 40 0,62 2,62
'e) 94,8 93,8 95,9 -3,92 41 0,66 2,30
20 95,3 94,2 96,4 -3,82 43 0,65 2,35
2a 95,7 94,7 96,7 374 44 0,63 251
2 96,1 95,0 97,1 -3,65 45 064 242
23 96,5 95,4 97,7 -3,56 47 0,68 2
24 97,0 95,8 98,3 -3,46 48 0,74 181
25 97,7 961 99,3 331 50 0,94 14
26 99,6 96,8 1024 291 56 1,68 0,35
27 100,9 99,5 1023 -2,64 60 0,86 134
28 101,6 100,3 1028 -2,50 63 0,76 175
29 1021 1010 1032 -2,39 64 0,68 213
30 102,5 1015 1036 2a% 66 0,64 242
31 102,9 101,9 104,0 -2,21 67 “ 065 2,38
32 1034 1022 104,5 212 68 0,68 216
33 103,9 1027 105,0 -2,02 7O 0,70 2,06
34 104,3 1032 105,5 -1,92 71 0,69 209
35 104,8 103,7 105,9 -1,82 73 0,67 222
36 105,2 1042 106,3 173 74 0,63 252
37 105,6 104,6 106,6 -1,65 75 0,59 287
38 105,9 105,0 106,9 -1,58 76 0,57 313
39 106,2 105,3 107,2 -1,51 T7 0,56 3,24
40 106,6 105,6 * 1075 1A5 78 0,56 319
41 106,9 105,9 107,8 138 79 0,57 304
42 107,2 106,3 : 1082 131 80 0,58 2,93

w—

179

--- Pagina 165 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes JosÉ DE MENDONÇA FlLHO | DEnISE RuscHEL BANDEIRA

—__—————_—_&X

Cognitivo 30-32 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— á Padronizado SEE Informaçã,
Inferior Superior
43 107,6 106,6 108,5 -1,24 81 0,58 293 >
4 107,9 106,9 108,9 -1,16 83 0,59 2,90
45 108,3 107,3 109,2 -1,09 84 0,60 278
46 108,6 107,6 109,6 -101 85 0,60 276
47 109,0 108,0 109,9 -0,94 86 0,58 3,00
48 109,3 108,4 110,2 -0,87 87 0,54 337
49 109,6 108,7 1104 -0,81 88 0,52 3m
50 109,8 109,0 110,6 -0,76 89 0,50 3,%
51 110,1 109,3 110,9 -0,71 89 0,49 417
52 110,3 109,5 1111 -0,66 90 0,48 434
53 110,5 109,7 111,3 -0,61 91 0,47 4,48
54 1108 110,0 111,5 -0,56 ' 92 0,47 454
55 111,0 110,2 111,7 -0,51 92 0,47 4,52
56 111,2 1104 112,0 -0,47 93 0,48 436
57 1114 110,6 112,3 -0,42 94 0,50 405
58 111,7 110,8 112,6 -0,36 95 0,53 3,59
59 1120 21110 1129 030 9% o57 305
6o 1124 111,3 113A -0,22 97 0,62 261
61 112,8 1211,7 1138 -0,14 98 0,65 240
62 113,2 112,1 1143 -0,05 99 0,68 218
63 1137 1124 1151 0,07 101 0,81 151
64 114,8 112,7 116,9 0,30 104 1,29 0,60
65 116,0 114,5 117,6 0,55 108 0,94 112
66 117,0 115,2 1188 0,76 111 1,09 0,84
67 1180 116,6 119,5 0,98 15 0,90 1,24
68 1188 117,4 120,2 113 u7 0,86 135
69 119,6 118,1 1211 1,30 120 0,91 1,20
7O 120,3 119,0 121,6 1,46 122 0,80 1,55
7TI 120,9 119,7 122,2 1,59 124 o,77 170
72 121,5 120,3 122,8 a7n 126 0,76 173
73 122,1 1208 . 1233 1,83 127 0,76 173
T4 122,7 1214 1239 . 195 129 0,77 170
75 — 1233 : 121,8 124,8 209 131 0,90 123
76 125,5 1214 1296 ; 255 138 2A7 016
T7 127,3 126,0 1287 29 144 : 0,83 145
78 127,9 1267 — : 1290 3,05 146 - — 068 2,16
79 128,3 127,2 129,5 im BAs : 147 0,70 2,06
80 128,9 127,4 130,4 « 327 : 149 0,90 1,22
81 132,2 125,3 139,1 3,96 159 4,20 0,06
82 136,6 134,4 138,7 : 4,89 173 1,31 0,58
83 137,9 136,1 139,8 5,17 178 1,12 079

180

--- Pagina 166 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

V Cognitivo 33-35 meses

reBruto — Escore Desenvolvimental w Z Padronizado SEE Informação
Esoo Inferior Superior

.; 0 82,7 791 86,3 -5,87 12 217 0,21
1 85,2 82,6 87,7 -5,42 19 1,55 0,42
2 86,4 85,0 87,8 -5,19 22 0,87 1,32
3 87,1 85,8 88,4 -5,07 24 0,81 1,54
á 87,7 86,5 889 496 26 074 182
5 88,2 87,1 89,3 -4,87 27 0,66 232
6 88,6 87,6 89,6 -4,79 28 0,60 277
7 88,9 880 89,9 473 29 0,58 2,96
8 893 883 90,2 467 30 0,59 2,86
9 89,6 88,6 90,7 : - -4,60 31 0,62 2,61
" 90,0 89,0 911 -4,53 32 0,65 2,34
Ã 90,5 89,3 916 444 33 om 205
n 911 89,7 924 -4,34 35 0,82 1,49
B 92,0 90,1 93,9 ; -4,16 ; 38 114 0,77
u 92,9 91,7 94,2 -3,99 40 0,76 p E x|
15 934 92,4 94,4 -391 41 0,62 261
” 937 92,8 94,7 385 42 058 3,00
n 94,1 93,1 95,0 -3,78 43 0,58 2,96
18 94,4 93,4 95,5 -3,72 4 0,62 2,62
o 948 938 959 — 36 45 0,66 230
2n 95,3 94,2 : 96,4 -3,56 47 0,65 2,35
n 95,7 94,7 96,7 349 48 o 251
2n 96,1 95,0 97,1 341 ' 49 0,64 242
B 96,5 95,4 97,7 -3,33 50 0,68 2,14
” 97,0 95,8 98,3 -3,24 51 074 181
õ; 977 %,1 99,3 312 53 094 14
% 996 96,8 1024 276 59 168 035
5 100,9 99,5 1023 253 62 0,86 1
B 1016 100,3 1028 0 24l 64 0,76 175
n 1021 2 1010 103,2 231 | 65 0,68 2,13
F 1025 1015 1036 aa " 67 0,64 242
3 102,9 1019 1040 EX 68 0,65 2,38
n 1034 AEN 7) 104,5 -2,08 6 0,68 2,16
3 1039 1027 105,0 -1,99 n 070 2,06
34 104,3 1032 - 1055 -1,90 72 0,69 2,09
3 1048 1037 105,9 181 7B 0,67 22
% 1052 1042 1063 174 7n 0,63 252
3 1056 1046 1066 — coHL67 75 059 287
38 105,9 105,0 1068 . 160 6 E 313
3 1062 1053 cc 102 c 155 n 0,56 324
4 106,6 1056 - 1075 149 78 0,56 319
4 106,9 1059 1078 18 7 057 304

E TE

--- Pagina 167 ---
1RA
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuDes José DE MeNnDONÇA FlLHO | DENISE RUSCHEL BANDE

——_—A

Cognitivo 33-35 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ntenalode confian?a Z Padronizado SEE Informaçã, é
Inferior Superior
43 107,6 106,6 108,5 -131 80 0,58 293 ”
4 107,9 106,9 108,9 -1,24 81 0,59 290
45 108,3 107,3 109,2 -L18 82 0,60 278
46 1086 107,6 109,6 1,1 83 0,60 276
47 109,0 1080 109,9 -1,05 84 0,58 3,00
48 109,3 1084 110,2 -0,99 85 0,54 337
49 109,6 108,7 110,4 -0,94 86 0,52 370
50 109,8 109,0 110,6 -0,89 87 0,50 3,96
51 110,1 109,3 110,9 -0,85 87 0,49 417
52 110,3 109,5 1111 -0,80 88 0,48 434
53 110,5 109,7 111,3 -0,76 89 0,47 4,48
54 110,8 110,0 111,5 -0,72 89 0,47 4,54
55 1110 110,2 1117 -0,68 90 0,47 4,52
56 1112 1104 1120 -0,64 90 0,48 4,36
57 1114 110,6 112,3 -0,59 91 0,50 405
58 111,7 110,8 1126 -0,55 92 0,53 3,59
59 1120 1110 1129 -0,49 93 0,57 305
60 1124 111,3 1134 -0,42 94 0,62 261
61 112,8 1117 1138 -0,35 95 0,65 2,40
62 1132 1121 114,3 -0,27 96 0,68 2,18
63 137 112 151 o 97 0,81 151
64 1148 127 169 003 100 1,29 0,60
65 116,0 114,5 117,6 0,25 104 X 112
66 170 1152 1188 043 — 106 109 084
67 1180 116,6 119,5 0,62 109 -. 09 1,24
68 1188 U7A 120,2 0,76 u1 086 1,35
69 119,6 1181 1211 0,91 114 0,91 1,20
7O 120,3 119,0 121,6 1,04 116 0,80 1,55
71 120,9 119,7 1222 115 2 m om 1,70
72 121,5 120,3 122,8 1,26 119 - 076 173
73 122,1 120,8 1233 137 120 0,76 173
74 122,7 1214 123,9 147 122 0,77 1,70
75 1233 121,8 124,8 1,59 124 0,90 1,23
76 125,5 1214 129,6 1,99 130 2,47 0,16
T7 127,3 126,0 128,7 2,33 135 0,83 145
78 127,9 126,7 129,0 2,43 136 0,68 2,16
79 128,3 127,2 129,5 1251 138 * 070 2,06
80 1289 127A 1304 262 139 : 0,90 1,22
81 132,2 125,3 139,1 322 148 2122420 0,06
82 136,6 1344 138,7 4,03 160 131 0,58
83 137,9 136,1 139,8 427 164 i0 L2 0,79

84 139,1 136,3 142,0 4,50 168 tsctf LT5 033 —

--- Pagina 168 ---
InventÁRio DiMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

V Cognitivo 36-41 meses

: Intervalo de confiança
Bruto — Escore Desenvolvimental Lc Z Padronizado SEE Informação
gscorê Inferior Superior
f 827 1l o 863 -6,00 10 218 0,21
' 86,7 817 97 532 20 301 ou
, 887 87,2 90,2 -4,99 25 0,90 1,24
; 894 880 90,8 4,87 n 0,83 1,46
q 901 886 916 475 29 0,92 118
; 926 86,1 991 -4,33 35 393 0,06
; 95,1 . 937 96,5 391 41 0,84 140
; 95,7 94,5 96,8 aa 4B o 200
; 96,2 94,9 97,4 '. am 44 0;75 yT7
; 97,0 952 “ 887 -3,59 46 107 087
o 996 96,6 1025 315 53 799 031
" 1009 9,5 1023 22 56 0,86 13
" 1016 100,3 102,8 282 58 076 175
S 1021 100,9 1032 273 59 0,69 213
. 1025 1015 1036 -2,65 6o 0,64 241
ó 1029 1019 1040 am 6 0,65 2,36
& 1034 1022 104,5 251 62 0,69 21
; 1039 1027 1051 242 64 om 195
8 1044 1032 105,6 234 65 074 183
. 105,0 1037 1063 224 66 07 168
o 105,6 1043 1068 21 68 074 185
À 1060 105,0 1071 2,06 69 0,66 231
» 1064 1054 1075 199 7To 062 2,64
” 1068 1058 1078 193 n 061 273
a 1072 106,2 1082 87 7 06 275
% 1075 106,6 1085 181 B 059 283
% 107,9 106,9 1089 a5 TA — 059 285
n 1082 107,3 1092 169 75 0,60 2;76
2 1086 107,6 1096 163 76 0,60 275
» 109,0 1080 1099 57 n 0,58 2,99
E 109,3 1084 1102 151 n 0,54 337
3 - 1096 108,7 S0A 6 78 2052 370
K -- 1098 1090 106 o la T9 0500 3,96
3 11091 109,3 109 — 138 79 311522049 417
k” - 1103 109,57 —AA BA - 801 == nn 0Age- 4365 2-
35 1105 109,7 u13 -1,30 80 047 448
36 1107 1100 UL5 A 81 o 4,56
31 - U 110,2 u77 -1,23 82 o 4,54
8 u UM B0 o 82 048 439
3 U 106 . 1122 115 83 04 4u
2 Uu17 108 c 1125 a1 83 052 369
:ª 1120 o ULO 02 11A 08 s 84 0,56 321
2

1123 ; 1113 1133 100 — 85 0,59 2,87

--- Pagina 169 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES José DE MenDONÇA FILHO || en s sÁÃ

Cognitivo 36-41 meses PA

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental - . Z Padronizado SEE Informaça, '
Inferior Superior

M

43 112;7 u77 1136 -0,94 86 059 283 >N
44 1130 1120 114,0 -0,88 87 0,58 2,93
45 1133 1124 114,3 -0,83 88 0,59 289
46 113,7 1127 1147 -0,76 89 0,63 250
47 114,2 112,9 115,5 -0,68 9o 0,77 1m
48 115,0 1133 1168 -0,54 92 1,07 0,88
49 116,0 1145 117,6 -0,37 4 0,93 Li7
50 117,0 115,2 1188 -0,21 ' 97 1,09 0,84
51 1180 116,6 1195 -0,03 100 0,90 124
52 1188 UTA 1202 0,09 101 0,86 135
53 1196 1181 1211 0,23 103 0,91 12
e 120,3 119,0 121,6 0,35 105 0,80 155
55 120,9 119,7 122,2 0,46 107 0,77 um
56 121,5 120,3 1228 0,55 108 0,76 175
57 1221 120,8 1233 0,65 110 0,75 m7
58 1226 1214 1239 0,74 111 0,75 19
59 1232 121,9 1245 0,84 113 0,79 160
60 1239 122,5 1253 0,96 114 0,84 142
61 1245 1233 1258 107 116 0,76 14
62 1251 1239 126,3 1,16 117 0,74 18
63 125,7 124,3 127,0 1,26 119 0,82 150
64 126,5 124,9 1282 1,40 121 1,01 0,97
65 127,4 1261 128,7 1,54 123 0,78 163
66 127,9 1268 129,0 1,63 124 0,67 22
67 1283 1272 * 1295 171 126 0,69 2,08
68 1289 1274 130,4 181 127 0,90 12
69 1322 125,3 139,1 2,36 135 4,18 0,06
7O 1362 1344 138,0 3,03 145 1,09 0,85
71l 137,0 135,7 138,3 317 148 0,79 161
72 137,6 136,3 1388 327 149 0,76 171
73 1383 136,7 139,8 3,38 151 0,95 112
74 139,3 136,5 142,0 3,56 153 1,67 0,36

Cognitivo 42-47 meses

om ——

Intervalo de confiança

Escore Bruto Escore Desenvolvimentall —— — a Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior á
o 82,7 79,1 86,3 -5,64 15 2,18 0,21
1 86,7 81,7 91,7 -5,06 24 3,01 011
2 88,7 87,2 90,2 4,78 28 0,90 1,24
3 89,4 88,0 90,8 * 467 30 0,83 1,46
4 290,1 88,6 91,6 -4,56 32 0,92 118
5 92,6 86,1 99,1 4,21 37 3,93 0,06
6 95,1 93,7 “ 965 -3,84 42 0,84 1,40
7 95,7 94,5 À 96,8 -3,76 44 * 071 200

o

96,2 94,9 " 97A “ -3,68 45 0,75 LT r

1aoa

--- Pagina 170 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFaNmL (IDADI)

. Cognitivo 42-47 meses

. Intervalo de confiança
gscore Bruto Escore Desenvolvimental W Z Padronizado SEE Informação
. 9 97,0 95,2 98,7 -357 46 1,07 0,87
10 99,6 96,6 102,5 319 ! 52 179 0,31
” 100,9 99,5 1023 299 55 0,86 13
" 101,6 100,3 1028 -2,90 57 0,76 175
3 102,1 100,9 103,2 * 282 58 0,69 2,13
a4 102,5 101,5 103,6 -2,76 59 064 241
15 102,9 101,9 104,0 -2,70 “ 59 0,65 2,36
" 1034 102,2 1045 -2,63 60 069 211
" 103,9 102,7 105,1 -2,56 62 0,72 1,95
18 104,4 * 1032 105,6 -2,49 63 0,74 1,83
" 105,0 103,7 106,3 240 64 0,77 1,68
20 105,6 104,3 106,8 -2,32 65 0,74 1,85
; 106,0 105,0 107,1 -2,25 66 0,66 2,31
n 106,4 1054 107,5 -2,19 67 0,62 2,64
” 106,8 105,8 107,8 24 68 0,61 2,73
24 107,2 106,2 108,2 -2,08 69 0,60 275
25 107,5 106,6 108,5 -2,03 7O 0,59 2,83
sê 107,9 1069 S 1089 -1,98 70 0,59 2,85
27 108,2 107,3 109,2 -1,93 71 0,60 2,16
28 108,6 107,6 109,6 -1,87 : 72 0,60 2,15
o 1090 1080 — 1099 182 B 0,58 2,99
30 109,3 i 1084 “ 1102 -1,78 73 0,54 337
31 109,6 108,7 1104 AA 74 052 3,70
32 109,8 109,0 1106 a7m o 75 0,50 3,96
33 110,1 109,3 110,9 -1,66 75 0,49 4,17
K 110,3 109,5 UM - 16 | 76 : 4,35
35 110,5 109,7 1113 —-1,60 76 047 4,48
36 110,7 110,0 111,5 -1,56 T7 0,47 4,56
EAA EV S A ET É DS ÉÉ A 1:% M D QAT c o A 5A o
38 L2 n 0A 120 50 = - 78 — 0,48 — 439 —
39 1114 110,6 1122 — -1,46 - 78 : 0,49 411
40 117 1108 1125222 1B 79 - -- 052 -- 369
41 1120 1110 112,9 -1,38 | 79 0,56 3,21
2 — 113 1113 1133 A 80 0,59 2,87
4B 1127 111,7 1136 -1,29 81 0,59 2,83
e 1130 1120 1140 -1,23 &8 0,58 2,93
45 1133 j 1124 a43 LB 82 0,59 2,89
46 1137 | 112,7 114,7 113 83 0,63 2,50
47 1142 112,9 115,5 106 . 84 o0,77 1,70
48 115,0 1133 1168 — -0% | 86 a7 0,88
49 1160 1M5 . UT6 -o,79 88 0,93 u
50 117,0 1152 118,8 — 065 90 1,09 0,84
32 118,0 mi ee 1166222 119,52- " ---0,50 92 o 090 1,24

18

--- Pagina 171 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | EucLIDES JOSÉ DE MeNDONÇA FlLHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Cognitivo 42-47 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —-————-——'Interjlalº & cºnf'ªn?ª É Padronizado SEE Informação

Inferior Superior
52 1188 117A 120,2 -0,39 94 0,86 1,35
53 1196 1181 1211 -0,28 96 0,91 1,20
54 120,3 119,0 121,6 -0,17 97 0,80 1,55
55 120,9 119,7 1222 -0,08 99 0,77 171
56 121,5 120,3 122,8 0,00 100 0,76 175
57 1221 120,8 1233 0,09 101 0,75 177
58 122,6 1214 1239 0,17 103 0,75 179
59 1232 121,9 124,5 0,25 104 0,79 160
60 1239 122,5 125,3 0,35 105 0,84 142
61 1245 123,3 125,8 0,45 107 0,76 174
62 125,1 123,9 126,3 0,53 108 0,74 1,83
63 125,7 124,3 127,0 0,61 109 0,82 1,50
al 126,5 124,9 1282 0,74 111 101 0,98
65 1274 126,1 1286 0,85 113 0,78 1,66
66 127,9 126,8 1289 0,93 114 0,66 232
67 128,3 127,2 129,3 0,99 115 0,64 241
68 ; 128,7 127,6 129,8 1,05 116 0,69 2,10
69 129,2 1280 130,5 113 117 0,75 177
T7O 129,9 1284 131,3 1,22 118 0,88 1,29
7 BL5 128,5 1344 145 122 1,80 0,31
n 1330 1315 1345 167 125 0,91 120
7B 133,7 132,3 1352 1,78 127 0,87 1,33
74 1345 1331 136,0 1,90 128 0,89 127
75 135,4 1338 137,0 2,02 130 0,97 106
76 136,3 1348 137,8 2,16 132 0,92 117
T7 137,0 135;71 138,3 2,26 134 0,77 1,1
78 137,6 136,3 138,8 2,34 135 0,76 1,74
7o 1383 B6 1398 244 7 0,95 12
80 139,3 136,5 142,1 2,59 139 1,68 0,36

Cognitivo 48-53 meses
Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental oc Z Padronizado : SEE Informação

Inferior Superior
o 82,7 791 86,3 -6,53 2 2,18 0,21
1 90,5 85,8 95,2 -5,40 19 2,85 0,00
2 99,6 96,5 1026 409 39 1,83 6,30
3 100,9 99,5 1024 -3,89 42 0,87 12
4 1016 1008 1028 378 &8 o;76 174
5 1021 1009 1032 372 2 0,69 213
6 1025 1044 — 1036 2 365 4 0,65 240
7 1029 09 212040 - 35 46 - 065 235
8 1034 1023 104,5 -3,53 47 0,69 2,09
9 103,9 1027 1051 -3,46 48 on 1,90
10

1044 1032 105,7 -3,38 49 0,76 172
o a a LD a D a aa R a o n 078 . NE

186

--- Pagina 172 ---
Escore Bruto

u
2
13
u
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
o
a
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53

InventÁáRIO DimensionAL DE AvauaÇÃão Do DesenvorviMent%O InFanml (IDADI)

Cognitivo 48-53 meses
Escore Desenvolvimental aa Ll Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
105,1 1037 - 1065 -3,28 51 0,84 142
105,8 104,4 107,2 -3,18 52 0,84 143
106,4 105,2 107,7 -3,09 54 0,75 177
107,0 105,8 1081 301 55 0,70 2,02
107,4 106,3 1085 -2,94 56 0,65 2,36
107,8 106,8 108,8 -2,89 57 0,62 2,60
108,2 107,2 109,2 -2,83 58 0,62 2,62
108,6 107,6 109,6 -2,78 58 0,61 2,66
109,0 1080 109,9 272 59 0,58 293
109,3 1084 1102 -2,67 60 0,55 333
109,6 108,7 1104 -2,63 60 0,52 3,68
109,8 1090 1106 -2,60 61 0,50 3,94
1101 109,3 1109 -2,56 62 0,49 4,16
110,3 109,5 111 -2,53 62 0,48 4,34
110,5 109,7 1113 -2,49 63 047 4,48
110,7 110,0 115 -2,46 63 0,47 4,55
1110 110,2 2117 -2,43 64 0,47 4,53
111,2 1104 « 1120 -2,40 64 0,48 4,39
111A 110,6 1122 -2,36 65 0,49 411
217 110,8 : 1125 233 65 0,52 3,69
1120 110 : 1129 -2,28 66 0,56 3,21
112,3 113 1133 -2,24 66 0,59 287
1127 117 1136 218 67 0,59 2,83
1130 1120 1140 213 68 0,58 2,93
1133 1124 1143 “ -2,08 69 0,59 2,89
1137 1127 1147 -2,03 7TO 0,63 2,51
1142 1129 1155 -1,96 7 o,7 171
1150 1133 1168 . -184 ) 1,06 0,89
260 M5 - 175 170 75 02 ee
um M52 NBT 56 ES 106 ES
1180 1165 UM AA 7 0,88 1,28
186 —uTê 1200 SE o 0,80 155
1193 17,9 120,7 12 aT 'o,é4 1,43
120,0 1187 1212 112 83 o,m7 1,69
120,5 1193 217 -1,04 E 0,71 2,00
1210 119,9 1221 -0,97 85 0,69 2,10
1215 1203 122,6 -0,90 86 0,68 213
121,9 120,8 1231 : -0,84 87 0,68 214
1224 121,3 1235 077 88 0,68 213
122,9 1217 1240 -0,70 90 0,70 2,04
1234 1222 124,7 -0,62 o 0,76 173
1240 1227 1253 . 05 R. om 161
1246 134 1258 DS — om 186

187

--- Pagina 173 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | Eucupes JosÉé De MENDONÇA FlILHO | DEnISE RuscHEL BANDEIRA

ECEA——a——=—===—=————————  [["—2"Áx c RTóc A MIIDITI SS

Cognitivo 48-53 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental STS  SUGEdor , Z Padronizado SEE Informaçã,
nferior Superior

s4 125,1 123,9 126,3 -0,37 94 0,73 1,89
55 125,7 1244 127,0 -0,29 96 081 151
56 126,6 1249 1282 017 97 1,00 10
57 127,4 126,1 128,6 -0,05 99 0,77 168
58 127,9 126,8 128,9 0,02 100 0,66 233
s9 128,3 127,2 129,3 0,08 101 0,64 242
60 128,7 127,6 129,8 0,15 102 0,69 21
61 129,2 128,0 130,5 0,22 103 0,75 1m
62 129,9 1284 131,3 0,31 105 0,88 123
63 131,4 128,6 134,2 0,54 108 1,72 0,34
64 132,8 1314 134,2 0,74 : 111 0,83 14
65 133,4 132,2 134,5 0,82 112 0,68 218
66 1338 132,7 134,8 0,88 113 0,62 261
67 134,1 193,2 135,1 0,93 114 0,59 2,85
68 134,5 133,5 1354 0,98 115 0,59 291
69 J 134,8 133,8 135,8 1,03 116 0,60 2,75
T7O 135,2 134,1 136,3 1,09 116 0,66 2,29
7l 135,7 134,4 -. 1370 117 117 0,78 16
72 136,4 135,0 137,8 1,26 119 0,83 1,45
73 137,0 135,8 138,3 1,35 120 0,75 1,79
T4 137,6 136,3 138,8 1,43 122 0,75 1,79
75 138,2 136,7 139,7 1,53 123 0,91 121
76 139,6 137,3 141,8 TZ 126 1,36 0,54
T7 : 141,0 139,2 142,8 1,93 129 1,08 0,86
78 143,1 139,1 147,2 2,24 134 2,45 0,17
79 146,3 144,1 148,5 2,70 140 1,35 0,55
80 148,2 145,8 150,6 2,98 145 1,46 0,47
81 150,2 147,9 152,5 3,27 149 1,38 0,53
82 151,9 148,7 155,2 3,52 153 1,98 0,25

Cogniítivo 54-59 meses b

5 Intervalo de confiança S h

Escore Bruto Escore Desenvolvimental ccc Z Padronizado SEE Informação »

Inferior Superior

o 82,7 791 86,3 -8,53 -28 2,18 0,21
1 90,5 85,8 L 95,2 -7,22 -8 2,85 0,00
2 99,6 96,5 102,6 -5,70 15 1,83 0,30
3 100,9 99,5 102,4 -5AT 18 0,87 1,33
4 101,6 100,3 102,9 -5,36 20 0,77 1,71
5 102,1 101,0 103,3 LB & 21 0,70 2,05
6. 102,6 101,5 103,7 -5,19 22 0,68 2,19
7 103,1 1018 104,3 -s11 23 0,74 183
8 ' 1038 102,2 105,3 -4,99 25 0,95 110

9 « 104,8 103,1 106,5 -4,81 28 1,02 0'91/.

188

--- Pagina 174 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

/-——ck

Escore Bruto

10
u
12
13
4
15
16
17
18
19
20
21
2
23
24
25
26
27
28
29
30
31

Ognitivo 54-59 meses
Escore Desenvolvimental Intevvalo de confiança F Padronizado SFE
Inferior Superior
105,7 104,3 107,2 -4,66 30 0,90
1064 105,1 107,7 4,54 32 om
107,0 105,8 1081 445 33 071
1074 106,3 108,5 4,37 34 0,65
107,8 106,8 108,8 431 35 0,62
108,2 107,2 109,2 4,24 36 0,62
1086 107,6 109,6 -4,18 37 0,61
108,9 1080 109,9 -4,12 38 0,58
109,3 108,4 1102 -4,06 39 0,55
109,6 108,7 1104 -4,02 40 0,52
109,8 109,0 1106 -3,97 40 0,50
110,1 109,3 110,9 -3,93 41 0,49
110,3 109,5 u -3,89 42 048
1105 109,7 1113 -385 42 0,47
1107 110,0 Uu15 381 43 om
1110 1102 - 2117 378 43 087
1112 1104 1120 374 44 0,48
111A 1106 1122 -3,70 44 0,49
21u7 110,8 112,5 -3,66 45 0,52
1120 1110 1129 361 46 0,56
1123 113 1133 -3,55 47 0,59
112;7 117 1136 -3,49 48 0,59
1130 1120 114,0 343 48 0,58
1133 1124 1143 -3,38 49 0,59
113,7 127 "u 331 50 0,63
1142 1129 : 1155 -3,24 51 07
1150 1133 1168 -3,09 54 1,06
1160 1145 117,5 -2,93 56 0,92
117,0 1152 1187 277 58 1,06
1180 116,5 1194 -2,60 61 088
1186 117,3 120,0 -2,48 63 0,80
1193 117,9 120,7 2,37 64 0,94
120,0 1187 * R2 -2,26 66 0,77
120,5 1193 1217 217 67 071
1210 119,9 1221 -2,09 69 0,69
12215 1203 1226 201 7O . 068
121,9 1208 1231 -1,93 71 0,68
1224 1213 1235 -1,85 n 068
122,9 117 124,0 M7 7 * 070
1234 1222 124,7 -1,68 75 0,76
1240 1227 1253 -1,58 76 : o7
1246 1234 1258 -1,48 78 0,73
1251 1239 126 -1,39 79 0,73

Informação

125
1,70
1,99
2,35
2,59
2,62
2,65
2,93
3,33
367
3,94
4,16
434
4,8
455
4,53
4,39
411
3,69
321
287
2,83
2,93
2,89
251
y71
0,89
118
0,89
1,28
1,55
143
169
2,00
2,10
213
21
213
2,04
173
161
186
1,89

189

--- Pagina 175 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | EuCLIDES JOsÉ DE MENDONÇA FILHo | DeNnISE RUSCHEL BANDEIRA

SSS
RLA EOoo aA SSS ANA a

Escore Bruto

190

53
54
55

56
57
58
59
60
61
62

Escore Desenvolvimental

125,7
126,6
1274
127,9
128,3
128,7
129,2
129,9
1314
1328
1334
133,8
134,1
134,5
134,8
135,2
135,7
136,4
137,0
137,6
1382
139,1
139,8
140,3
140,7
1411
141,6
1425
1435
1444
145,3
145,9
146,3
146,8
147,3
1484
150,2
1519

Cognitivo 54-59 meses

Intervalo de confiança

Inferior
1244
124,9
1261
126,8
127,2
127,6
128,0
1284
128,6
1314
132,2
132,7
133,2
133,5
133,8
134,1
1344
135,0
135,8
136,3
136,8
137,5
138,6
139,2
139,7
140,0
140,3
140,7
142,0
142,7
143,9
144,7
145,2
145,6
145,9
146,3
147,9
148,7

Superior
127,0
128,2
128,6
128,9
129,3
129,8
130,5
131,3
134,2
134,2
134,5
134,8
135,1
135,4
135,8
136,3
137,0
137,8
138,3
138,8
139,6
140,7
141,1
141,3
141,7
142,1
142,9
144,3
145,0
146,0
146,7
147,0
1474
147,9
148,7
150,5
152,5
155,2

á

-1,29
-1,15
-1,02
-0,93
-0,86
-0,79
-0,70
-0,59
-0,34
-0,10
-0,01
0,06
0,12
0,18
0,24
0,31
0,39

051

0,61
0,70
0,81
0,96
1,08
1,16
1,22
1,29
1,38
1,53
1,70
1,85
2,00
2,10
217
2,25
2,34
2,52
2,83

3,12. .

Padronizado

81
83
85
86
87
88
89
91
95
98
100
101
102
103
104
105
106
108
109
111
112
114
116
117
118
119
1221
123
126
128
130
131
133
134
135
138
142
147..

SEE

0,81
1,00
0,77
0,66
0,64
0,69
0,75
0,88
1,72
0,83
0,68
0,62
0,59
0,59
0,60
0,66
0,78
0,83
0,74
0,74
0,86
0,97
0,74
0,64
0,61
0,65
0,80
1,10
0,91
1,01
0,84
0,69
0,66
0,69

. 0,84

1,27
1,37
1,98

Informação

151
10
168
2,33
2,42
210
,m
129
0,34
14
2,18
261
2,85
291
2,15
229
164
145
1.
1,82
1%
1,06
18
246
2,65
2,35
157
0,83
12
0,98
142
2,09
2,33
21
143
0,62
053
025

--- Pagina 176 ---
InventÁáRIO DiMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Inranmik (IDADI)

|ÓD F  :ITEII: : : >IOTDOOIUINIIU————————————

Cognitivo 60-65 meses
escoreBruto — Escore Desenvolvimental %lntertlalo eortança Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 108,2 106,0 110,5 -4,20 37 137 0,54
1 109,0 107,6 110,3 -4,09 39 0,83 14
2' 109,5 108,4 110,6 -4,00 40 0,67 2,20
3 109,9 108,9 110,9 -3,94 41 0,60 2,14
4 110,3 109,3 1112 -3,89 42 0,56 313
5 110,6 109,7 1115 -3,85 42 0,55 3,35
6 1109 110,0 111,7 -3,80 43 0,54 3,39
7 1112 110,2 1121 -3,76 44 0,55 3,26
8 111,5 110,5 112A 371 4 0,58 301
9 1118 110,8 1128 -3,66 45 061 2,69
10 112,2 1112 1132 -3,60 46 0,63 2,49
u 1126 1116 1136 354 47 0,62 2,59
p 1130 1120 1140 -3,48 48 0,60 281
13 1133 * A 1143 -3,43 49 0,59 2,83
u 113,7 1127 114,7 -3,38 49 0,63 249
15 114,2 1129 115,5 -330 : 50 o,77 1,70
16 115,0 1133 1168 -3,18 52 1,06 0,88
n7 116,0 1145 117,5 -3,03 55 0,92 118
18 117,0 1152 1187 -2,89 57 1,06 0,89
19 1180 116,5 1194 -2,74 59 « 088 1,28
20 1186 117,3 120,0 -2,63 60 0,80 1,55
2 119,3 117,9 120,7 -2,53 62 0,54 143
2 120,0 1187 112 -2,43 63 0,77 1,69
23 120,5 119,3 1217 -2,35 65 071 2,00
24 121,0 119,9 1221 -2,28 66 0,69 2,10
25 121,5 12038 — 1226 221 67 0,68 213
26 121,9 120,8 1231 214 68 0,68 214
27 1224 1213 1235 1207 69 0,68 213
28 122,9 12217 124,0 -2,00 TO 0,70 2,05
29 1234 1222 124,7 -192 71 0,76 1,73
30 124,0 1229,7 125,3 -1,83 73 0,79 1,61
31l 1246 : 123,'4 1258 ' 74 7 073 1,87
a2 1251 1239 — 1263 166 7 o73 NT
3 1257 1244 1270 157 76 NNT 153
3 126,5 124,9 1282 -1,45 78 .0,99 | 1,02
35 127,3 v126.l 1286 -1,33 80 6,77 | 1,68
36 1278 126,7 128,9 -1,26 81 0,65 2,37
37 1282 127,2 « 1293 120 — 82 0,63 2,53
38 1286 127,5 1297 '-L13 83 0,66 2,30
39 1291 127,9 130,3 -106 : 84 0,70 2,01
40 129,6 1284 1309 - -098 . 85 ' 076 1,73
41 130,3 128,7 1319 : -088 : 87 . o 1,06

42 1318 ú 1297 1339 065 < 90 1288 —— 06l
a AA E s. M o AA A AA

--- Pagina 177 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | Eucuipes JosÉ DE MENDONÇA FlILHO | DenisE RUSCHEL BANDEIRA

—m

Cognitivo 60-65 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —I____ á Padronizado SEE Informaça,
nferior Superior
43 132,8 131,5 134,2 -0,50 92 0,80 158
44 133,4 132,3 134,4 -0,42 94 0,66 227
45 133,8 132,7 134,8 -0,36 95 0,61 2,69
46 134,1 133,1 135,1 -0,31 95 0,58 2,85
47 134,4 133,5 135,4 -0,26 : 96 0,57 305
48 . 134,8 133,8 135,7 -0,21 97 0,58 296
49 135,1 134,1 136,1 -0,16 98 0,62 2,64
50 135,5 134,4 136,7 -0,10 99 0,68 23
s2 136,1 134,8 137,3 -0,02 100 0,74 180
52 136,6 135,4 137,7 0,06 101 0,70 202
53 137,0 136,0 1381 0,13 102 0,64 241
s4 1374 136,4 138,5 0,19 103 0,62 2,59
s5 137,8 136,8 138,9 0,25 104 0,64 2,46
56 138,3 137,1 139,4 0,31 105 0,69 210
S7 138,8 137,5 140,1 0,39 106 0,77 1,68
58 139,4 138,1 - 140,7 0,49 107 0,77 1,69
59 139,9 138,8 141,0 0,56 108 0,67 22
60 140,3 139,3 141,3 0,62 109 0,61 2,66
61 140,7 139,7 141,7 0,68 110 0,60 274
62 141,1 140,0 - 142,2 0,74 111 0,65 2,38
63 141,6 140,3 142,9 0,81 112 0,80 157
64 142,5 140,7 144,3 0,95 114 1,09 0,24
65 143,5 142,0 145,0 1,10 116 0,90 12
66 144,4 142,7 146,0 1,23 118 1,01 0,98
67 145,3 143,9 146,7 1,37 121 0,84 142
68 145,9 144,7 147,0 1,45 122 0,69 2,09
69 146,3 145,2 147,4 1,52 123 0,66 2,33
7O 146,8 1456 ' 147,9 1,59 124 0,69 211
7i 147,3 145,9 148,7 1,67 125 0,84 1,43
72 1484 146,3 150,5 1,83 128 1,27 0,62
73 150,2 147,9 152,5 211 132 1,37 0,53
T4 151,9 148,7 155,2 2,36 135 1,98 0,25

—____—_—-___——
Cognitivo 66-72 meses
SAA A a AAA AAAA LLA M SS LDA
Intervalo de confiança

Escore Bruto Escore Desenvolvimental ccc—————————————— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior 2.
o 108,2 106,0 110,5 -4,88 27 1,37 0,54
1 109,0 107,6 110,3 -4,76 29 0,83 14
2 109,5 108,4 1106 4,68 30 0,67 2,20
3 109,9 108,9 110,9 -4,62 31 0,60 274
4 110,3 : 1093 .- 1112 -4,57 32 0,56 313
5 110,6 109,7 111,5 452 . 32 0,55 3,35
6 110,9 110,0 111;7 4,47 33 0,54 339
7 1 12 110,2 112,1 4,43 34 0,55 326 —
192

--- Pagina 178 ---
INventÁRIO DIMENSIONAL DE AVAUAÇÃO DO DesENvoLVIMENTO InFantiu (IDADI)

/——-__—__—k-——___——

Cognitivo 66-72 meses
gscore Bruto Escore Desenvolvimental [I:;::::º * co::ªrí:r Z Padronizado SEE Informação

115 1105 1124 4,38 34 0,58 301
9 1118 1108 1128 4,33 35 0,61 2,69
10 1122 1112 1132 427 36 0,63 249
u 1126 1116 1136 4,20 37 0,62 2,59
p 1130 1120 1140 415 38 0,60 281
3 1133 1124 114,3 -4,09 39 0,59 2,83
u 137 1127 1147 -4,04 39 0,63 249
15 1142 1129 1155 -3,96 41 07 170
16 1150 1133 1168 -3,83 43 1,06 0,88
n 1160 1145 U75 -3,68 45 0,92 118
18 17,0 1152 1187 -3,54 47 1,06 0,89
) 1180 1165 1194 -3,38 49 0,88 1,28
2 1186 173 1200 -3,28 51 0,80 155
F 1193 117,9 1207 318 52 0,94 143
n 1200 1187 1212 -3,08 54 077 169
B 1205 119,3 1217 -2,99 55 071 2,00
F 1210 119,9 1221 292 56 0,69 2,10
25 1215 1203 1226 285 57 0,68 213
26 1219 1208 1231 277 58 0,68 2
n 1224 121,3 1235 -2,70 59 0,68 213
238 1229 1217 1240 -2,63 61 0,70 205
29 1234 1222 1247 -2,55 62 0,76 173
30 1240 1227 125,3 245 63 0,79 161
31 1246 1234 1258 237 65 0,73 187
32 1251 1239 1263 -2,29 66 0,73 1,89
33 125,7 1244 127,0 -2,20 67 0,81 153
u 126,5 124,9 1282 -2,07 69 0,99 1,02
35 1273 1261 1286 -1,95 7 07 1,68
36 1278 126,7 1289 187 72 0,65 2,37
37 1282 172 1293 -181 7B 0,63 2538
38 1286 127,5 129,7 175 n 066 230
39 1291 127,9 130,3 -L67 75 0,70 201
40 129,6 1284 130,9 -1,59 76 0,76 173
41 130,3 1287 131,9 -1,48 78 0,97 1,06
42 1318 129,7 1339 -1,26 81 1,28 0,61
43 1328 131,5 1342 -1,10 83 0,80 1,58
44 1333 132,3 1344 102 85 0,66 227
45 133,7 132,7 1247 -0,96 86 0,61 2,70
46 1341 1331 1350 091 86 0,58 2,96
47 1344 1335 1354 -0,86 87 057 3,08
48 1348 1338 1357 -0,81 88 0,58 3,00
49 135,1 134,1 136,1 -0,715 89 0,61 2,10
50 135,5 134A 1366 -0,69 EM 0,67 223

tee AA MAA n

193

--- Pagina 179 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

Cognitivo 66-72 meses

Escore Bruto

s2
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
7O
7
72
7B
74
75
76
T
78
79
80

Escore Desenvolvimental

136,0
136,5
136,9
137,3
137,6
138,0
138,3
138,7
139,1
139,4
139,8
140,1
140,5
140,8
1411
141,6
142,5
1435
144,3
145,2
145,8
146,2
146,6
147,1
147,7
148,7
150,3
152,1
153,3
154,3

Intervalo de confiança
Inferior Superior
134,8 137,2
135,4 137,6
135,9 138,0
136,3 138,3
136,7 138,6
137,0 138,9
137,3 139,3
137,7 139,7
138,0 140,1
138,4 140,4
138,8 1408
139,2 ES
139,5 1414
139,8 141,7
140,1 142,2
140,3 142,9
140,8 144,3
142,0 145,0
142,7 146,0
143,8 146,6
144,7 146,9
145,2 147,2
145,6 147,7
145,9 148,2
146,2 1491
146,8 150,7
1481 1524
150,0 154,1
151,6 155,0
151,7 156,9

á

-0,62
-0,54
-0,47
-0,42
-0,37
-0,31
-0,26
-0,21
-0,15
-0,09
-0,04
0,02
0,07
0,12
0,17
0,25
0,39
0,53
0,66
0,80
0,88
0,95
1,01
1,08
117
1,34
1,57
1,85
2,03
219

Padronizado

91
92
93
94
95
95
96
97
98
99
99
100
101
102
103
104
106
108
110
112
113
114
115
116
118
120
124
128
130
133

SEE

0,72
0,69
0,63
0,59
0,58
0,58
0,60
0,60
0,61
0,60
0,59
0,58
0,57
0,58
0,64
0,79
1,07
0,89
0,98
0,84
0,68
0,63
0,64
0,70
0,88
117
1,28
1,27
1,04
1,58

lnÍOrmªçãº h

192
2u
2,56
2,88
2,98
23
282
274
2
274
285
302
310
295
2,46
159

061
0,62
0,92
0,40

—q—«——«—»—«C«cc «qEECEEqÇÔSQÕ&EEEEEEEEHE<E. EEEEEE—E,.áSFCEESFS,.SSEEFE,SSSSCSSSSC E a ——

194

--- Pagina 180 ---
I10Nad

emoc

--- Pagina 181 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | Eucuces José DE MENDONÇA FILHO | DenISE RUSCHEL BANDEIRA

Socioemocional 4-5 meses ——

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental E o E conflan?a Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
2 428 39,2 46,4 671 : 218 02
3 477 388 566 -5,84 n 5A 003
4 521 501 54,0 -5,07 2. 116 075
5 532 515 55,0 4,86 27 106 088
6 54,5 52,6 56,5 4,63 31 118 on
7 55,6 541 57,0 -4,94 33 0,88 1238
8 56,2 550 57,A4 4,33 35 9,74 185
9 56,7 55,6 57,9 424 36 o,72 193
10 57,3 56,0 58,6 414 38 0,78 165
u 580 56,5 59,4 401 40 0,87 132
2 58,8 573 60,3 387 42 0,92 117
13 59,6 58,2 610 33 44 084 - 143
u 60,2 59,0 615 -3,62 46 0,76 175
15 60,8 59,5 621 351 47 0,77 168
16 614 60,1 62,8 -3,40 49 081 151
n 621 60,8 633 -3,29 51 , 0,78 164
18 62,7 61,3 64,1 -3,18 52 0,84 142
' 637 617 656 -3,00 55 119 071
20 65,3 63,2 67A 271 59 1,26 063
21 66,8 64,8 68,8 -2,45 63 1,20 0,70
2 68,2 66,3 700 -2,20 67 112 0,80
233 69,1 67,7 705 -2,03 7O 0,85 137
F 69,8 68,4 71 1,1 71 0,82 150
25 70,6 68,9 728 Am 7 101 0,99
26 T7 70l T3A 157 T 101 0,98
27 726 71 740 142 79 0,86 1%
28 73A 717 750 127 81 1,00 100
29 745 7128 762 -Lo7 E” 103 0,94
30 755 738 TI2 -0,89 87 103 095
31 767 748 787 067 EM 117 073
322 TI9 763 79A 0A7 EX 0,92 119
3 785 TI3 798 -0,35 95 0,76 175
k” 71 TI9 802 -0,26 9% 071 1,99
35 796 784 80,8 o17 E o,72 19
36 801 T9 o 813 -0,07 ES 074 183
37 80,6 795 818 0,02 100 0,72 190
38 812 800 823 ou 102 071 198
39 817 ENE 830 0,21 103 0,78 1,66
40 82,5 807 843 0,35 105 107 087
a 86,2 796 92,8 101 us 398 0,06
42 89,7 880 914 164 15 101 0,98
43 90,4 89,2 7 107 127 0,76 173
4 910 89,8 921 1,86 128 071 1,98
45 91,5 90,3 927 1,96 129 074 181
_—_—K_____—

196

--- Pagina 182 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmi (IDADI)

dAc A EE çscA —

ocioemocional 4-5 meses â

Intervalo de confiança

.Escºfº Bruto — Escore Desenvolvimental inferor E

. a46 92,1 90,8 93,4
a7 92,8 914 94,1
a8 93,3 92,2 94,4
49 93,7 92,7 94,8
50 94,2 931 95,2
51 94,7 93,3 96,1
52 95,5 93,0 98,0

Intervalo de confiança

Z
2,06
2,18
2,28
2,36
2,43
2,53
2,67

- Padronizado

131
133
134
135
136
138
140

SEE

0,81
0,79
0,69
0,64
0,66
0,84
1,51

Informação

1,54
1,60
2,09
2,44
2,27
142
0,44

,_—-————_—_———#—_——-—_—-.——_

Socioemocional 6-8 meses

| Escore Bruto Escore Desenvolvimental Lc———————————— 4 . Padronizado SEE Informação

Inferior Superior ——
2 42,8 39,2 46,4 7,27 -9 2,18 0,21
3 48,0 37,7 58,4 -6,39 4 6,29 0,03
4 53,9 EX 56,7 -5,39 19 1,70 0,35
5 55,5 54,0 57,1 -5,12 23 0,94 113
6 56,2 55,0 57,4 -5,00 25 0,75 1,78
7 56,7 55,5 57,9 . 491 26 0,72 1,91
8 57,3 56,0 58,6 . 4,82 28 0,78 1,64
9 58,0 56,5 59,4 470 29 17087 1,32
10 58,8 57,3 60,3 -4,56 32 -. 093 117
u 59,6 58,2 610 . :448 34 . 084 1,42
2 60,2 59,0 6L52 0 2432 o 35 ' 076 ( 175
13 60,8 595 - 62,1 422 37 N.A AEN 168
u 61,4 60,1 62,8 — 412 38 0,81 151
15 62,1 608 633 401 40 078 164
16 62,7 61,3 64,1 -3,90 42 . 084 1,42
n 63,7 61,7 65,6 374 44 119 0,71
18 65,3 63,2 674 -3,46 48 1,26 0,63
19 66,8 64,8 68,8 -3,21 52 1,20 0,70
20 68,2 66,3 70,0 -2,97 55 112 0,80
2a 69,1 67,7 70,5 -2,81 58 0,85 1,37
22 69,8 684 711 -2,69 60 0,82 1,50
23 70,6 68,9 123 -2,56 62 - 101 0,99
2s 717 70,1 73A 237 64 101 0,98
25 72,6 711 74,0 -2,22 67 0,86 1,34
26 T3A 717 7T5,0 -2,08 69 1,00 1,00
27 745 728 762 -1,90 72 103 0,94
28 75,5 738 TI2 A 74 103 0,95
29 767 7A8 787 52 T 117 0,73
30 T7,9 763 794 -1,33 80 0,92 119
31 785 773 79,8 S 1A 82 0,76 175
32 791 779 80,2 -1,12 83 0,71 1,99
33 79,6 : 784 — 808 - -103 84 o,72 1,94
2 801 2 . 789 . 818 o 86 22 om 1,83
35 795 - a asDÃOS, . XAA o MNA

sego to

“ ““gB18

197

--- Pagina 183 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDes José DE MENDONÇA FILHO | DenIisE RuscHEL BANDEIRA

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lc Z Padronizado SEE Info
Inferior Superior Maçã,
36 81,2 80,0 82,3 -0,77 89 0,71 18
37 81,7 80,4 83,0 -0,67 90 0,78 166
38 82,5 80,7 84,3 -0,54 92 1,07 087
39 86,2 79,6 92,8 0,09 101 3,97 006
40 89,7 88,0 914 0,68 110 1,01 098
41 90,4 89,2 91,7 0,81 112 0,76 175
42 90,9 89,8 92,1 0,89 113 0,70 203
43 914 90,3 92,6 0,98 115 0,72 19
44 92,0 90,7 93,3 107 116 0,77 im
45 92,6 91,3 93,8 117 118 0,76 in
46 93,1 92,0 94,3 1,26 119 0,69 23
47 93,5 92,5 946 134 120 0,62 259
48 93,9 92,9 94,9 1,40 121 0,61 2n
49 94,3 93,2 95,4 1,47 122 0,66 22
50 94,8 93,5 96,2 1,56 123 0,84 14
Sl 96,3 93,5 99,0 1,80 127 1,67 0,36
52 98,9 96,8 101,0 2,25 134 1,27 0,62
53 100,0 98,4 101,5 2,43 136 0,93 116
54 101,1 98,8 103,4 2,62 139 1,40 051
55 106,6 97,3 115,9 3,55 153 5,66 0,03
56 111,6 1080 115,2 4,40 166 2,18 0,21

Socioemocional 9-11 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lccc———————————————— rá Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
2 42,8 39,2 46,4 -7,92 -19 2,18 021
3 49,8 46,2 53,3 -6,79 2 2,18 0,00
4 56,2 54,2 58,2 -5,73 u 121 0,68
5 57,5 55,7 59,2 -5,53 17 1,06 0,89
6 58,6 56,8 60,3 -5,35 20 1,04 0,93
7 59,5 58,0 61,0 -5,20 22 0,89 127
8 60,2 58,9 61,5 -5,09 24 0,77 168
9 60,8 59,5 62,0 12 -4,99 25 0,78 165
10 61,4 60,1 62,8 -4,89 27 0,82 149
11 62,1 60,8 63,3 -4,78 28 0,78 163
12 62,7 61,3 64,1 -4,68 30 0,84 142
13 63,7 61,7 65,6 -4,52 32 1,19 071
u 65,3 63,2 6TA 4,25 36 1,26 063
15 66,8 64,8 68,8 -4,01 40 1,20 o,70
16 68,2 66,3 70,0 -3,79 43 1,12 0,80
17 69,1 67,7 70,5 -3,63 46 0,85 137
18 69,8 684 711 -3,52 47 0,82 1,50
19 70,6 68,9 723 -3,39 49 1,01 0,99
20 717 | 701 T3A -3,21 52 1,01 0,98
21 72,6 TE * 74,0 -3,07 54 0,86 1H
22 73A 717 75,0 -2,93 56 1,00 1,00

198

--- Pagina 184 ---
INveNTÁRIO DimensioNAL DE Avauiação Do Desenvotvivento InFannl (IDADI)

LFA L n ETA ——

Cioemocional 9-11 meses

A Intervalo de confiança
gscoreBruto — Escore Desenvolvimental — Super?or z Padronizado SEE
B 745 728 762 -2,76 59 1,03
2 755 738 772 -2,59 61 103
25 767 748 787 -2,39 64 117
26 77,9 763 794 221 67 0,92
2 785 773 79,8 2,10 69 0,76
28 791 77,9 80,2 -2,01 7TO 0,71
29 79,6 784 80,8 -1,93 7l 0,72
30 80,1 789 813 -1,84 n 0,74
31 80,6 79,5 818 -1,75 74 0,72
32 812 80,0 82,3 -1,67 75 071
3 817 80,4 830 -1,58 76 0,78
H 82,5 80,7 84,2 -1,45 78 107
35 85,3 810 89,7 -0,99 85 2,64
36 88,6 86,5 90,8 -0,45 93 1,30
37 89,8 88,3 91,3 -0,26 96 0,89
38 90,4 89,2 91,6 -o,16 98 0,72
39 90,9 89,8 92,0 -0,08 99 0,68
40 914 90,2 92,5 0,00 100 0,69
41 91,9 90,7 93,1 0,08 101 0,712
42 92,4 91,2 93,6 0,16 102 0,72
43 92,9 91,8 94,0 0,24 104 0,67
4 93,3 92,3 94,3 0,31 105 0,61
45 93,6 92,7 94,6 0,37 106 0,57
46 94,0 93,0 94,9 0,42 106 057
47 94,3 93,3 95,3 0,48 107 0,61
48 94,7 93,6 95,9 0,55 108 0,71
49 95,4 93,8 97,0 0,66 110 - 097
50 96,9 94,5 99,2 0,90 113 142
51 98,9 96,9 100,9 1,23 118 1,20
52 99,9 98,5 1014 1,39 121 0,88
53 100,7 99,2 102,3 1,52 123 - 0,94
54 101,6 100,2 102,9 1,66 125 0,83
55 1021 100,9 1033 175 126 0,72
56 1026 1015 103,7 1,83 127 0,68
57 1031 102,0 1041 1,90 129 0,65
58 103,5 1024 104,6 197 130 ' 065
59 1039 102,8 105,1 2,04 131 * 069
60 104,5 1031 105,9 2,14 132 0,84
61 105,8 103,2 1084 235 135 : 160
62 108,3 106,0 1107 2716 u 142
63 1102 107,9 1125 307 146 1,40
64 1144 107,9 1208 375 156 3,89
65 1202 115,8 124,5 * 469 170 2,62
66 1235 119,9 127,1 523 - 179 217

Informação

0,94
0,95
0,73
1,19
1,15
1,99
1,94
1,83
1,91
1,98
1,66
0,88
0,14
0,59
1,26
1,90
2,18
2,12
1,96
1,94
2,22
267
3,03
307
2,10
1,96
105
0,49
0,69
1,29
1,13
143
1,95
2,18
2,34
2,37
211
1,40
0,39
0,50
0,51
0,07
0,15
0,21

o e o e SS msa m aa d a o an c EN ee a o NE A o o NEE s.

199

--- Pagina 185 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DEnISE RuscHeL BANDEIRA

Socioemocional 12-14 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental oc Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

1 42,8 39,2 46,4 -9,85 48 2,18 0,21
2 49,9 23,7 76,1 -8,66 -30 15,89 0,00
3 56,9 54,5 59,3 -7,48 -12 1,44 0,48
4 59,7 56,4 62,9 -7,02 -5 1,98 0,26
5 61,7 60,1 63,4 -6,67 o 0,99 1,02
6 62,5 611 64,0 -6,54 2 0,88 1,30
7 63,5 61,5 65,5 -6,37 4 1,21 0,68
8 65,3 63,2 67,4 -6,08 9 1,28 0,61
9 66,8 64,8 68,8 -5,83 13 1,20 0,70
10 68,2 66,3 70,0 -5,59 16 1,12 0,80
u 69,1 67,7 70,5 -5,43 19 0,85 1,37
12 69,8 684 711 -5,32 20 0,82 1,50
13 70,6 68,9 72,3 -5,18 22 1,01 0,99
14 717 70,1 T3A -4,99 25 1,01 0,98
15 72,6 711 74,0 -4,85 27 0,86 1,34
16 734 717 75,0 4,71 29 1,00 1,00
17 74,5 728 76,2 -4,53 32 1,03 0,94
18 75,5 738 T7I2 -4,36 35 1,03 0,95
19 76,7 748 78,7 4,15 38 117 0,73
20 77,9 76,3 79A -3,96 41 0,92 119
21 785 77,3 798 -385 42 0,76 1,75
22 791 T7,9 80,2 -3,76 44 0,71 1,99
23 79,6 784 80,8 -3,67 45 0,72 1,94
24 80,1 78,9 81,3 -3,58 46 0,74 1,83
25 80,6 79,5 81,8 -3,49 48 0,72 191
26 81,2 80,0 82,3 341 49 o,71 1,98
27 81,7 80,4 83,0 -3,32 50 0,78 1,66
28 82,5 80,7 84,2 -3,18 52 1,07 0,88
29 85,3 81,0 89,7 -2,70 59 2,64 0,14
30 88,6 86,5 90,8 -2,15 68 1,30 0,59
31 89,8 88,3 91,3 -1,95 71 0,89 1,26
32 90,4 89,2 91,6 -1,85 712 0,72 1,90
33 90,9 89,8 92,0 177 74 0,68 2,18
34 91,4 90,2 92,5 -1,69 75 0,69 2,12
35 91,9 90,7 93,1 -1,61 76 0,72 1,96
36 92,4 91,2 93,6 -1,52 T7 0,72 1,94
37 92,9 91,8 94,0 -1,44 78 0,67 2,22
38 93,3 92,3 94,3 -1,37 79 0,61 2,67
39 93,6 92,7 94,6 -1,31 80 0,57 3,03
40 94,0 93,0 94,9 -1,26 81 0,57 3,07
41 94,3 93,3 95,3 -1,20 82 0,61 2,70
42 94,7 93,6 95,9 -1,13 83 0,71 1,96
43 95,4 93,8 97,0 -101 85 0,97 1,05
44 96,9 94,5 99,2 -0,76 89 1,42 0,49

a —— — o o s ee sR SR mac rsgeomirreeeeeeeeseemre SE
200

--- Pagina 186 ---
| INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

D Socioemocional 12-14 meses

Interv:
gscore Bruto — Escore Desenvolvimental lnferioarlº = cº;::::i;:r Z Padronizado SEE Informação
45 98,9 96,9 1009 c 04 94 1,20 0,69
46 99,9 984 1014 -0,26 9% 0,88 1,30
a7 100,7 99,1 1023 012 98 0,94 14
8 101,5 100,2 102,9 0,02 100 0,83 1,45
49 1021 100,9 1033 ou 102 071 1,98
50 102,6 101,5 1037 0,19 103 0,67 225
51 1030 1019 1041 0,26 104 0,64 243
52 1034 1024 1044 0,33 105 0,63 2,55
53 1038 1027 1049 0,40 106 0,64 24
5A 104,2 1031 105,4 047 107 0,70 204
55 104,8 1034 106,2 0,57 109 0,94 143
56 105,7 104,1 107,3 0,71 211 0,98 104
57 106,6 105,1 108,2 0,88 113 0,96 1,08
58 107,5 106,0 109,0 102 15 0,89 127
59 108,2 106,9 109,5 14 u7 0,79 1,60
6o 108,8 107,6 109,9 13 118 0,69 207
61 109,2 108,2 1102 1,30 120 0,63 254
62 109,6 1086 1105 137 120 0,59 2,85
63 109,9 108,9 u 1109 142 11 : 058 3,00
&K 1102 109,3 1112 1,48 122 057 3,04
65 1106 1096 115 1,53 123 0,58 2,97
66 1109 109,9 1119 1,59 124 0,60 276
67 1113 1102 1124 1,66 125 0,65 2,36
68 1118 1105 131 174 126 o7 1,68
69 1126 1108 1145 - 188 128 . L2 0,80
n 115A 1115 1194 2,35 135 2,40 017
n 120,2 1159 1245 315 u7 261 015
n 1235 1199 1271 371 156 217 0,21
Socioemocional 15-17 meses t
. Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental á Padronizado SEE Informação
Inferior Superior i
o TIA 74,6 802 s2 23 169 0,35
1 785 769 80,2 4,93 26 1,00 1,00
2 79A 779 80,9 4,78 28 091 12
3 80,2 787 817 4,64 30 0,90 124
4 80,9 796 822 452 32 0,79 1,58
5 815 o 80,2 82,9 441 k” 0,80 1,56
6 82,4 80,6 841 427 36 107 0,87
7 85,3 80,8 89,7 1 376 4 2,70 0,14
8 886 86,5 90,8 318 52 1,30 0,59
9 89,8 88,3 913 : -2,98 55 0,89 1,26
b 90,4 89,2 « 916 287 57 072 1,90
u 90,9 89,8 920 279 58 0,68 2,18
R $1,4 290,2 92,5 21 59 0,69 212

a TT; T;gTgÔ——"

201

--- Pagina 187 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

———_——_—5

Socioemocional 15-17 meses

Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ccc Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
B 919 90,7 931 “2,63 61 om 19%
u 924 912 93,6 254 62 om 19
5 929 918 94,0 245 6 0,67 22
16 933 923 94,3 -2,38 64 0,61 267
n 936 927 946 232 65 057 303
8 940 930 949 226 66 0,57 307
s 94,3 933 953 220 67 061 270
20 947 936 95,9 218 68 071 19%
21 954 938 97,0 201 n 0,97 105
2” 96,9 945 99,2 176 7 142 049
3 989 96,9 100,9 141 79 120 0.69
o 99,9 984 1013 124 81 0,88 E
25 100,7 991 1022 110 83 0,93 1
26 1015 1001 1029 -0,96 86 0,83 146
27 1021 1009 1032 -0,86 87 070 203
28 1025 1014 1036 -0,79 88 0,65 2%
29 102,9 1019 1040 -0,72 89 0,63 2,55
EM 1033 1023 1043 -0,65 EM 061 273
31 1037 102,7 1047 -0,59 E 0,60 274
32 1041 1030 1051 -0,52 E 0,63 252
3 1045 1033 1056 -0,45 3 0,69 209
K” 1050 1037 1063 035 95 0,78 163
35 105,7 1043 107,1 -0,24 % 0,84 142
36 1064 105,0 1078 -0,12 E 0,83 y7
37 107,0 1058 1083 001 100 078 163
38 107,6 1064 1088 0,09 101 0,73 185
39 1081 107,0 109,2 0,18 103 0,68 2B
40 1086 107,5 109,6 0,26 104 063 2,50
41 1089 1080 109,9 0,32 105 0,58 2,93
42 109,2 1083 12101 037 106 0,55 331
43 109,5 108,7 1104 042 106 0,53 3,58
44 109,8 109,0 2107 047 107 0,52 374
45 1101 109,2 1108 0,52 108 051 383
46 1103 109,5 u 0,56 108 0,51 3,85
47 1106 109,7 UM 0,61 109 051 380
48 1109 1100 uM,7 0,65 20 0,52 364
49 u 1102 1120 0,70 m 0,54 337
50 15 110,5 1124 0,76 mu 0,58 294
51 218 1108 1129 0,82 m2 0,65 235
52 1123 u 1136 EM 114 0,78 1,66
53 131 115 147 1,04 16 0,95 12
E 1140 1125 1155 1,20 118 0,89 125
55 1146 134 1158 131 120 0,73 189
56 151 1140 1162 1,39 11 0,66 2,32

——n

202

--- Pagina 188 ---
INvENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL UDAD))

Socioemocional 15-17 meses
Intervalo de confiança

escoreBruto — Escore Desenvolvimental mnferior Superor 7 Padronizado SEE Informação
57 115,5 114,5 1166 1,46 m 0,63 251
58 115,9 114,9 170 1,53 123 0,63 253
59 1163 115,3 17A 1,60 124 0,64 245
60 116,7 1156 178 167 125 0,67 2,25
61 1172 1160 1185 175 126 0,74 181
62 117,9 1164 1194 187 128 0,92 118
63 119,0 u71 1208 2,06 B1 113 0,79
64 120,3 1184 1221 2,28 134 110 0,82
65 1214 119,7 1231 247 137 1,03 0,94
66 1224 120,7 1242 2,65 140 105 0,91
67 1237 1217 1258 287 143 1,24 0,65
68 1253 122,0 1285 314 u7 1,96 0,26

28 s m s » & » “*—

Socioemocional 18-20 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lc——————————— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
[ 785 752 817 “7,53 3 1,98 0,26
1 80,2 780 82,3 TM 7 1,33 0,56
2 81,9 79,6 84,2 -6,75 - 1,38 0,53
3 85,3 80,8 89,8 -5,97 11 22 0,13
4 88,6 86,5 90,8 -5,19 2 1,30 0,59
5 89,8 88,3 91,3 -4,93 26 0,89 1,26
6 90,4 89,2 916 478 28 0,72 1,90
7 90,9 89,8 92,0 -4,67 30 0,68 2,18
8 914 90,2 92,5 -4,56 32 0,69 2,12
9 91,9 90,7 931 4,45 33 0,72 1,96
10 924 91,2 936 -4,33 35 0,72 1,94
u 92,9 91,8 94,0 -4,22 H 0,67 22
12 ES 92,3 94,3 4,12 38 0,61 2,67
3 936 92,7 94,6 -4,04 39 0,57 303
14 94,0 930 94,9 -3,97 40 0,57 307
15 94,3 93,3 95,3 -3,89 42 0,61 2,70
16 94,7 93,6 95,9 379 43 0,71 1,96
n 954 938 97,0 363 45 0,97 1,05
18 96,9 94,5 99,2 -3,30 50 1,42 0,49
19 98,9 96,9 100,9 -2,83 57 1,20 0,69
20 99,9 98,4 101,3 -2,61 61 0,87 1,32
21 100,7 991 102,2 243 64 0,91 1,21
2 1014 100,1 102,8 -2,25 66 0,82 1,48
23 102,0 100,9 1031 212 68 0,69 2,08
24 102,4 1014 1035 -2,02 7TO 0,64 2,44
25 1028 101,8 1038 -1,93 7l 0,61 2,69
26 1032 1022 1042 -1,85 n 0,59 2,90
27 103,5 102,6 1045 A 7B 0,58 3,00

203

--- Pagina 189 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucunDes José De MENDONÇA FILHO | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Socioemocional 18-20 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— z Padronizado SEE Informaça,
Inferior Superior
28 103,9 102,9 104,8 -1,69 75 0,59 290
29 104,2 103,2 105,3 -1,61 76 0,62 2,60
30 104,7 103,5 105,8 -1,51 T7 0,68 215
31 105,2 103,9 106,4 -1,39 79 0,76 in
32 105,8 104,5 107,1 -1,25 81 0,80 154
33 106,4 105,1 107,8 -1,10 83 0,80 157
34 107,1 105,8 108,3 -0,96 86 0,76 º
35 107,6 106,4 108,8 -0,83 87 0,72 193
36 1081 107,0 109,2 -0,72 89 0,67 22
37 108,5 107,5 109,5 -0,63 91 0,62 260
38 108,9 107,9 109,8 -0,55 92 0,57 304
39 109,2 108,3 110,1 -0,48 93 0,54 3,46
40 109,4 108,6 110,3 -0,41 94 0,51 379
41 109,7 108,9 1105 -0,35 95 0,50 4,03
42 109,9 109,1 110,7 -0,30 96 0,49 419
43 110,2 109,4 1110 -0,24 96 0,48 4,29
“ 110,4 109,6 111,2 -0,19 97 0,48 433
45 110,6 109,8 1114 -0,14 98 0,48 430
46 110,9 110,1 111,7 -0,08 99 0,49 4,19
47 1111 110,3 111,9 -0,03 100 0,50 397
48 1114 1105 112,2 0,03 101 0,52 364
49 1117 110,7 112,6 0,10 102 0,56 320
50 112,0 111,0 1130 0,18 103 0,61 2,66
51 1124 1113 1136 0,28 104 0,69 212
52 1130 1117 1142 0,40 106 0,76 um
53 1136 1123 114,9 0,54 108 0,79 161
54 114,2 1130 1153 0,67 110 0,72 1,92
55 114,6 1135 115,7 0,78 112 0,65 2,39
56 115,0 114,0 1160 0,87 113 0,60 2,74
57 115A 114,4 116,3 0,95 114 - 058 2,92
58 115,7 114,7 1167 1,03 115 0,58 2,99
59 116,0 115,1 117,0 L,10 17 0,58 3,00
60 1164 1154 117,3 118 118 0,58 301
61 116,7 115,7 117,6 1,26 119 0,57 307
62 117,0 1161 117,9 1,33 120 0,56 316
63 117,3 1164 118,2 1,40 121 0,55 333
( 117,6 116,7 118,5 1,47 122 0,53 3,59
65 117,9 17,1 118,7 1,53 123 2 o5o 3,94
66 118,1 117,3 118,9 1,58 124 0,48 4,36
67 118,3 117,6 119,1 1,63 125 | 0,46 4,80
68 118,5 117,8 119,3 1,68 125 0,44 5,23
69 1187 1180 1194 1,72 126 0,42 5,60
70 1189 1182 196 — 176 126 0,41 5,86
71 1191 1184 119,7 - “1,80 127 ' 0,41 600 —

204

--- Pagina 190 ---
INVENTÁRIO DIMENS!ONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFannL (IDADI)

/———————-—__
Socioemocional 18-20 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental M— Z Padronizado SEE Informaçã
Inferior Superior o
n 1192 1186 119,9 1,84 128 041 6,01
73 1194 1187 120,1 1,88 128 041 5,91
74 1196 1189 1203 192 129 0,42 571
75 1198 1190 1205 19% 129 043 5,45
76 1199 1192 1207 2,00 130 0,44 512
T 120,1 1194 120,9 * 205 131 0,46 4/72
78 1204 1196 121,2 2,10 131 0,49 4,25
79 120,6 1198 121,5 2,16 132 0,52 3,68
80 120,9 1200 119 223 133 0,58 302
81 1213 1202 1224 231 135 0,66 2,33
2 1218 1205 1230 2,43 136 0,76 171
83 1225 1210 1239 . 258 139 0,88 1,30
84 1233 1217 124,9 2,78 142 0,95 1,1
85 1243 1226 1259 300 15 0,99 1,03
86 1252 1236 1269 32 148 100 101
87 1262 1246 1279 345 152 101 0,98
88 17A 1254 1293 371 156 118 0,72
89 1319 1224 U15 476 —m 5,80 0,03
90 1370 1334 140,6 .- 592 189 218 0,21

Socioemocional 21-23 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental oocococc———— z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior ,
o 785 752 817 101 TE 1,98 0,26
1 802 780 83 . 668 . . 133 0,56
2 819 796 842 . 6H 5 138 0,53
3 853 ' 80,8 838 .. 567 NS ) am 0,13
4 886 86,5 90,8 501 25 1,30 0,59
5 89,8 883 Nx FATO 28 089 1,26
6 904 82 —— 16 4,66 30 om 190
7 90,9 898 920 4,56 2R 0,68 218
8 914 902 92,5 cA 3 069 212
9 919 97 . 3l 4,38 k” o,72 1,96
10 924 “ 92 936 48 . 36 om 1,94
u 92,9 918 - 940 418 a37 067 22
2 933 923 94,3 40 .) 39 061 267
B 936 927 946 480 os57 303
u 94,0 930 94,9 387 41 057 307
' 94,3 933 — 953 3,90 4 061 2,70
16 94,7 936 959 BB 43 071 1,96
n 95,4 938 97,0 368 45 o 105
18 96,9 94,5 99,2 2339 49 2. 0,49
19 98,9 96,9 1009 — 30 | 55 1,20 0,69
20 99,9 98,4 1013 -2,80 NN 087 1,32
21 10077 aa 9 A o2022 - m— = -2,65 dsn G0 Borens a ( BEcA )

205

--- Pagina 191 ---
NDEIRA
MÔNIA APARECIDA DA Silva | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DeniISE RUSCHEL .

m
Socioemocional 21-23 meses |)

E o Socosrodon s PE n ttt

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental — eebienert . gontançe Z Padronizado SEE Informaça,
Inferior Superior o
? 1014 1001 1028 -2,50 63 0,82 18
23 1020 1009 1031 239 & 0,69 28
24 1024 1014 1035 -2,30 65 0,64 24
25 1028 1018 1038 22 67 0,61 26
26 1032 1022 1042 0 25 68 0,59 29
27 103,5 1026 1045 209 69 0,58 30
28 1039 102,9 1048 202 ) 0,59 2
29 1042 1032 1053 -1,95 7TI 0,62 %
30 104,7 1035 1058 187 T 0,68 255
31 1052 1039 1064 176 T4 0,76 m
32 1058 1045 2071 164 75 0,80 15
3 1064 1051 107,8 -1,52 T 0,80 15
34 107,1 1058 108,3 -1,39 79 0,76 in
35 107,6 1064 108,8 -1,29 81 0,72 18
36 1081 107,0 1092 119 82 0,67 22
37 108,5 107,5 109,5 u 83 0,62 260
38 1089 1079 109,8 -1,04 & 057 30
39 1092 1083 1101 -0,98 85 0,54 346
40 1094 1086 103 220988 86 051 . 379
41 2. 1097 2.. 1089 1105 .. 2.. -088. 87 0,50 403
42 109,9 1091 12107 083 . 88 0,49 419
43 1102 1094 110 078 . 88 0,48 49
4 104 109,6 12 074 89 048 43
45 1106 1098 U -0,69 90 0,48 4,30
46 1109 1101 u7 -0,64 90 0,49 419
47 U 1103 11 -0,60 91 0,50 397
48 UuM 1105 122 -0,54 92 0,52 36
49 u 12107 126 0 -049 93 0,56 320
50 1120 110 1130 042 94 0,61 266
51 1DA 113 1136 -0,34 95 0,69 212
52 1130 u 1142 -0,23 96 0,76 y1l
53 1136 1123 1149 1 98 07 161
54 1142 1130 1153 000 100 om 12
55 1146 1135 157 0,08 101 0,65 23
56 12150 1140 1160 o17 103 0,60 274
57 1154 1144 1163 0,24 104 0,58 22
58 157 147 1167 0,30 105 0,58 299
59 1160 151 170 037 106 058 30
60 116A 215A Uu73 043 107 0,58 301
61 1167 157 117,6 0,50 107 0,57 307
62 170 1161 17,9 0,56 108 0,56 316
63 1173 1164 1182 0,62 109 0,55 333

64 U76 167 1185 0,68 1210 0,53 359 —

206

--- Pagina 192 ---
INvENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanntt (IDADI)

uazzz=— Socioemocional 21-23 meses

Intervalo d |
Escore Desenvolvimental econflança

escore Bruto Inferior Superior Z Padronizado SEE Informação
65 17,9 : 171 1187 0,73 m1 0,50 3,94
66 1181 117,3 1189 0,78 112 0,48 4,36
67 1183 117,6 119,1 0,82 112 0,46 4,80
68 1185 17,8 1193 0,86 113 0,44 5,23
69 118,7 1180 1194 0,90 113 0,42 5,60
ão 118,9 118,2 119,6 0,93 14 0,41 5,86
71 1191 1184 1197 0,96 14 0,41 6,00
n” 119,2 1186 119,9 1,00 115 0,41 6,01
7 1194 118,7 120,1 1,03 115 * 041 5,91
74 119,6 118,9 120,3 1,06 116 0,42 5,71
75 119,8 1190 120,5 1,10 117 0488 5,45
76 119,9 119,2 120,7 14 117 0,44 5,12
” 120,1 1194 120,9 118 ( 118 0,46 4,72
78 1204 119,6 ' 112 12 118 - 049 4,25
79 120,6 1198 — 1215 a ' 119 0,52 3,68
80 120,9 120,0 1219 ( 133 1m 0,58 3,02
81 1213 120,2 1224 1,40 121 0,66 2,33
82 1218 1205 “ 1230 1,50 123 - 076 171
83 1225 1210 — 1239 1,63 ! 125 0,88 1,30
84 1233 ' 1217 * 1249 1,80 127 0,95 11
85 124,3 1226 * 1259 a8 o 130 0,99 1,03
86 1252 1236 1269 — 218 133 1,00 101
87 126,2 124,6 Samoo 238 | 136 101 0,98
88 1274 1254 “ 1293 260 139 LB 0,72
89 131,9 1224 115 — 350 152 58 0,03
90 137,0 ' 1334 140,6 4,48 167 2,18 0,21
Socioemocional 24-26 meses
Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental " Z ; Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 791 755 82,7 -8,10 22 2,18 0,21
1 83,9 753 92,5 -7,08 6 5,21 0,04
2 88,6 86,5 90,8 607 9 1,30 0,59
3 89,8 88,3 91,3 -5,83 13 0,89 1,25
4 90,4 89,2 91,6 -5,69 15 0,72 1,90
5 90,9 868 — 920 -5,59 6 0,68 218
6 914 90,2 92,5 -5,49 18 0,69 211
7 91,9 90,7 93,1 539 19 0,72 1,96
8. 924 91,2 93,6 527 21 o,72 1,94
9 92,9 918 94,0 ES SSS ) 0,67 2,22
10 933 92,3 94,3 -—-5,08 : 24 0,61 2,67
u 93,6 927 94,6 501 25 0,57 3,03
2 94,0 : 93,0 94,9 -4,94 26 0,57 307
13 94,3 93,3 95,3 — 4,87 ; 27 0,61 2,70

207

--- Pagina 193 ---
HEL BANDEIRA
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDes JOosÉ DE MENDONÇA FILHO | DenisE RuSC

ETA Socioemocional 24-26 meses —

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— = — -Z - Padronizado SEE Informaça,
Inferior Superior
14 94,7 93,6 95,9 -4,78 28 0,71 1&
15 95,4 93,8 97,0 -4,63 31 097 105
16 96,9 94,5 99,2 -4,32 35 1,42 049
17 98,9 96,9 100,9 -3,89 42 1,20 069
8 99,9 984 1013 c 368 45 087 12
19 100,7 99,1 102,2 -3,52 47 0,91 E
20 1014 100,1 102,8 -3,35 .5 0,82 l
21 102,0 100,9 1031 -3,23 ! 52 0,69 208
22 102,4 1014 1035 34 53 0,64 24
23 102,8 101,8 1038 -3,05 SA 0,61 269
24 1032 102,2 : 1042 -2,98 55 0,59 20
25 103,5 102,6 : 1045 -2,90 56 0,58 30
26 1039 102,9 104,8 -2,83 « 158 0,59 280
27 104,2 1032 — 1053 -2,76 59 0,62 260
28 104,7 1035 105,8 -2,67 60 0,68 215
29 105,2 103,9 106,4 -2,56 62 0,76 174
30 105,8 104,5 107,1 242 64 0,80 154
31 106,4 105,1 107,8 -2,29 66 0,80 157
32 107,1 105,8 1083 — 216 68 0,76 17m
33 107,6 106,4 108,8 -2,04 69 0,72 193
34 1081 107,0 109,2 194 7l 0,67 22
35 108,5 1075 109,5 ÉRA 72 0,62 2,60
36 108,9 107,9 1008 - am 73 057 304
37 — 1092 108,3 1101 A 74 0,54 3,46
38 109,4 108,6 1103 165 75 0,51 3,80
39 109,7 108,9 110,5 2 -1,59 76 0,50 4,04
40 -109,9 109,1 " uo7 154 - é - 0,49 420
41 mam o A 102 = 109,4 110 - 214 2- ee taa tmeea e :) 430
42 1104 109,6 1112 144 -——8 048 4,35
- 43 110,6 - 1098 1114 -- c 139 79 - 0,48 433
44 110,9 110,1 117 -1,34 80 049 42
45 u 110,3 111,9 -1,29 81 0,50 4,02
46 111A 1105 1122 -1,24 81 0,52 371
47 117 110,7 112,6 18 82 0,55 3,29
48 1120 1110 1130 111 83 0,60 278
49 — 12A 1113 1135 -1,02 85 0,66 2,29
50 1129 u17 1140 -0,92 86 0,72 18
51 1134 112,2 114,6 -0,81 88 om 183
52 1139 112,8 1151 -0,69 90 om 2,05
53 114A : 1133 1154 -0,60 91 0,64 248
54 114,7 1138 115,7 — 052 92 — 059 2,90
s5 151 1141 1160 -0,45 s3 0,56 319
56 154 115 1638 — — -039 s4 0,55 3,36
-57 mee - 115,7 114,8 - 116,6- 2 <0,32: mac vmátio QB itica q sa ssc () S Aimrmaraaira o 343

208

--- Pagina 194 ---
INventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Socioemocional 24-26 meses

. Intervalo de confiança
Escore Bruto Escore Desenvolvimental W_ z Padronizado SFE Informação
58 1160 115,1 1168 -0,26 96 0,54 345
59 116,2 115,3 U7,1 -0,20 E 0,54 345
6o 1165 1156 UTA o B 05 3,48
6l 1168 1159 177 -0,08 98 SB 354
62 U7,1 — 162 U17,9 -0,02 100 0,52 3,63
63 UTA 165 —— 1182 0,04 101 051 380
s4 117,6 1168 11864 0,09 101 0,50 4,05
65 117,9 U17,1 118,7 0,14 102 0,48 4,37
66 1181 117,3 1188 0,19 103 0,46 4,15
67 1183 117,6 119,0 0,23 104 0,44 517
68 1185 117,8 1192 0,27 104 0,42 5,60
69 1186 1180 “ 1193 0,31 105 041 5,98
70 1188 1181 1195 0,34 105 0,40 6,30
7 1190 1183 119,6 0,38 106 0,39 6,52
n 119,1 1185 “ 1198 041 106 0,39 6,64
7B 119,3 1186 1199 0,44 107 “ 039 6,66
74 1194 1188 120,1 047 107 0,39 6,60
75 119,6 1189 1202 0,51 108 0,39 6,46
76 119,7 1191 1204 : 05 108 0,40 6,28
T 1199 1192 120,6 0,57 109 0,41 6,05
78 1201 1194 120,7 0,61 ê 109 0,42 5,719
7 1202 1195 1209 0,65 1210 0,43 5,50
" 1204 1197 211 0,69 110 0,44 518
81 1206 1199 1214 073 m 0,45 484
&2 120,8 1201 1216 0,78 112 047 4,51
F 1211 1203 1219 0,83 12 0,49 423
& 1213 1205 1221 0,88 113 0,50 4,06
8s 1216 1207 1224 098 114 0,50 400
86 1218 1210 122,6 0,98 115 0,50 4,05
81 1220 1212 1228 103 16 049 4,15
88 1223 12215 1231 109 116 : 049 421
89 1225 121,7 1233 14 17 04 4,18
9o 1228 1219 1236 119 18 050 401
. 1230 1222 . 1239 124 & 119 0,52 313
92 1233 1224 1242 1,30 ' 120 0,55 3,36
9 1236 1227 1246 18n e 121 0,58 2,96
” 1240 1230 1250 145 “ 1m 0,62 2,59
o5 1244 1233 —— 1255 153 123 2066 2,28
% 124,9 1237 1260 1638 . 15 071 201
97 125A 1242 . 1266 1475 126 0,75 178
98 126,0 124/7 1273 1,87 128 Í 0,80 1,56
99 126,7 1252 . 1282 = 20 130 0,89 127
100 1277 1258 :. 1295 223 133 u 081

101 130,1 ' 1264 1338 276 S 25 0,20

--- Pagina 195 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | EucuiDes José DE MENDONÇA FILHO | DENISE RuscHEL BANDEIRA

m

Socioemocional 24-26 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental hc Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
102 134,2 130,8 137,7 3,62 154 2,09 0,23
103 138,3 134,5 1421 4,49 167 2,30 0,19
104 141,3 137,7 144,9 5,13 177 2,16 0,21
Socioemocional 27-29 meses
Intervalo de confiança ,
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental c——————————— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 791 75,5 82,7 -9,00 -35 2,18 0,21
1 83,9 75,3 92,5 -7,91 -19 521 0,04
2 88,6 86,5 90,8 -6,84 s 1,30 0,59
3 89,8 88,3 91,3 -6,57 1 0,89 1,25
4 90,4 89,2 916 -6,43 4 o,72 1,90
) 90,9 89,8 92,0 -6,32 5 0,68 2,18
6 914 90,2 92,5 621 7 0,69 2u
7 91,9 90,7 931 -6,10 9 0,72 1,96
8 924 91,2 93,6 -5,98 10 0,72 1,94
9 92,9 91,8 94,0 -5,87 12 o,67 22
10 93,3 92,3 94,3 -5,78 13 0,61 2,67
1 93,6 92,7 94,6 -5,70 15 0,57 3,03
2 94,0 93,0 94,9 -5,63 16 0,57 3,07
13 94,3 93,3 95,3 -5,55 17 0,61 2,70
E 94,7 93,6 95,9 -545 18 0,71 1,96
15 95,4 * 938 97,0 -5,29 21 0,97 1,05
16 96,9 94,5 99,2 -4,96 26 1,42 0,49
17 98,9 96,9 100,9 4,50 32 1,20 0,69
18 99,9 98,4 101,3 -4,28 36 0,87 s)
19 100,7 - 99,1 102,2 4,10 38 0,91 1,21
20 101,4 100,1 102,8 -3,93 41 0,82 1,48
21 102,0 100,9 103,1 -3,80 43 0,69 2,08
22 1024 101,4 103,5 -3,70 45 0,64 2,44
23 102,8 101,8 103,8 -3,61 46 0,61 2,69
24 103,2 102,2 104,2 -3,53 47 0,59 2,90
25 103,5 102,6 104,5 -3,45 48 0,58 3,00
26 103,9 102,9 104,8 -3,37 49 0,59 2,90
27 104,2 103,2 105,3 -3,29 51 0,62 2,60
28 104,7 103,5 105,8 -3,20 52 0,68 2,15
29 105,2 103,9 106,4 -3,08 54 0,76 174
30 105,8 104,5 107,1 -2,94 56 0,80 1,54
31 106,4 105,1 107,8 -2,79 58 0,80 157
32 107,1 105,8 108,3 -2,65 60 0,76 172
33 107,6 106,4 108,8 -2,53 62 0,72 1,93
34 108,1 107,0 109,2 -2,42 [) 0,67 222
35 108,5 107,5 109,5 -2,32 65 0,62 2,60
36 108,9 107,9 109,8 -2,24 66 057 3,04

3,46

Ú 109,2 108,3 1101 217 67 0,54

w

--- Pagina 196 ---
INvENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InfFaANTL (IDADI)

Socioemocional 27-29 meses

N , Intervalo de confiança
Wrearuto Escore Desenvolvimental W z Padronizado SEE Informação

- “ 109,4 108,6 110,3 21 68 051 3,80
3 109,7 108,9 1105 -2,05 69 0,50 4,04
o 109,9 109,1 110,7 -2,00 7O 0,49 4,20
" 110,2 109,4 1110 -1,94 7 0,48 4,30
" 1104 109,6 112 * 189 72 0,48 435
” 110,6 109,8 1114 -1,84 n 0,48 433
” 110,9 110,1 117 -1,78 : 73 0,49 4,22
” 111 110,3 111,9 " AB 74 0,50 4,02
ê 1114 110,5 1122 -1,67 75 0,52 371
” 1117 110,7 112,6 -1,60 76 0,55 3,29
” 1120 1110 1130 153 T 0,60 2,78
" 1124 1113 1135 M 78 0,66 2,29
so 112,9 uu17 1140 -1,33 80 0,72 1,93
" 1134 1122 114,6 -121 82 0,74 1,83
52 1139 1128 - 1151 109 cc & 0,70 2,05
53 114,4 1133 1154 . -0,99 85 0,64 2,48
sa 114,7 1138 115,7 * -0,90 86 “ 059 2,90
55 1151 1141 1160 .-0,83 88 0,56 319
56 115A 114,5 . 1163 1076 89 0,55 3,36
ST 15,7 114,8 116,6 -0,69 90 1011054 3,43
s8 116,0 15,1 1168 -0,63 91 = 054 3,45
s9 116,2 1153 17,1 * -0,56 : 92 11054 3,45
60 116,5 U56 70 T4 — 2050 c 93 08M - 348
61 116,8 59 un B & 58 35
2 u7,1 M6 aa B M 058 36
63 174 1165 1182 03 95 051 3,80
64 un6 1168 - 1164 -0,25 6 050 405
65 117,9 ; 117,1 1187 -0,19 97 0,48 4,37
66 1181 173 1188 . o 98 0,46 4,75
67 118,3 176 - 1190 é 010 99 0,44 sA7
68 1185 178 7 1192 -0,06 99 0,42 5,60
69 1186 180 — 1193 -0,02 - 100 0,41 5,98
7TO 1188 1181 119,5 0,02 100 0,40 6,30
n 119,0 1183 119,6 0,05 101 0,39 6,52
n 1191 118,5 1198 0,09 101 0,39 6,64
B 119,3 1186 119,9 0,13 : 102 0,39 6,66
74 1194 ' 188 — 1201 0,16 : 102 0,39 6,60
75 119,6 118,9 120,2 019 103 0,39 6,46
76 119,7 - 1191 1204 0,23 103 0,40 6,28
m7 119,9 : 1192 120,6 0,27 104 0,41 6,05
78 1201 1194 120,7 0,30 105 0,42 5,79
71 1202 119,5 120,9 0,35 105 0,43 5,50
8o 1204 119,7 1211 0,39 106 | 0,44 518
— 120,6 119,9 1214 0,43 106 0,45 4,84

211

--- Pagina 197 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDES José DE MENDONÇA FLHo | DeENISE RUSCHEL BANDEIRA

Socioemocional 27-29 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental á Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
82 120,8 120,1 121,6 0,48 107 0,47 4,51
83 12211 120,3 121,9 0,53 108 0,49 4,23
84 121,3 120,5 1221 0,59 109 0,50 4,06
85 121,6 120,7 1224 0,65 110 0,50 4,00
86 1218 121,0 122,6 0,70 111 0,50 4,05
87 1220 1212 122,8 0,76 u 0,49 4,15
88 122,3 121,5 123,1 0,81 112 0,49 421
89 122,5 121,7 123,3 0,87 113 0,49 4,18
90 122,8 121,9 123,6 0,92 114 0,50 401
EX 1230 1222 1239 0,98 115 0,52 373
92 123,3 1224 124,2 1,04 116 0,55 336
93 123,6 122,7 124,6 1,12 117 0,58 2,96
94 124,0 123,0 125,0 1,20 118 0,62 2,59
ES) 124,4 123,3 125,5 1,29 119 0,66 2,28
96 124,9 123,7 126,0 1,40 121 0,71 2,01
97 1254 124,2 126,6 1,52 123 0,75 1,78
98 126,0 124,7 127,3 1,65 125 0,80 1,56
99 126,7 125,2 128,2 181 127 . 0,89 127
100 127,6 125,8 0- 129,5 2,03 130 1,11 0,81
101 130,1 1264 133,8 2,60 139 2,25 0,20
102 134,2 130,8 1877 3,52 153 2,09 0,23
103 138,3 134,5 142,1 4,45 167 2,30 0,19
104 141,3 137,7 144,9 5,13 177 2,16 0,21
Socioemocional 30-32 meses
. Intervalo de confiança À
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental á Padronizado SEE Informação
: Inferior Superior
o 87,0 83,6 90,4 -B,T4 -31 2,07 0,23
1 89,0 86,5 91,5 “-8,21 -23 1,53 0,43
2' 91,1 88,9 93,3 -7,66 -15 1,34 0,56
3 924 90,9 94,0 -7,32 -10 " 0,94 1,12
4 93,1 91,9 94,3 -7,14 7 0,72 1,95
5 93,5 92,5 94,5 -7,03 -5 0,62 2,61
6 93,9 92,9 94,9 -6,93 4 0,59 2,86
7 94,2 93,2 95,3 -6,84 -3 0,62 2,63
8 94,7 93,5 95,9 -6,73 -l 0,72 1,94
9 95,4 93,8 97,0 -6,54 : 0,98 1,05
10 96,9 94,5 99,2 -6,16 14 0,49
11 98,9 96,9 100,9 -5,62 16 1,21 0,69
12 99,9 98,4 101,3 -5,36 20 0,87 1,32
13 100,7 99,1 102,2 -5,16 23 0,91 1,
4 1014 100,1 102,8 -4,96 26 0,82 1,48
15 102,0 100,9 103,1 -4,81 28 0,69 2,08
16 1024 1014 103,5 -4,69 30 0,64 24
17 102,8 À 103,8 -4,59 31 0,61 2,69

Intervalo de confiança

101,8

--- Pagina 198 ---
á INventÁRIO DimeNsIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Socioemocional 30-32 meses

gscoreBruto — Escore Desenvolvimental w— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

18 1032 102,2 1042 4,50 33 0,59 2,90
K) 1035 1026 104,5 441 34 0,58 3,00
200 1039 1029 104,8 4,32 35 0,59 2,90
2 1042 1032 105,3 423 37 0,62 2,60
n 104,7 1035 105,8 412 38 0,68 215
33 1052 103,9 106,4 388 40 076 74
24 105,8 104,5 107,1 -3,82 43 0,80 1,54
25 1064 1051 107,8 -3,65 45 0,80 157
2% 107,1 105,8 1083 -3,49 48 0,76 172
n 107,6 1064 1088 334 50 0,72 1,93
28 1081 107,0 1092 “ 32 52 067 22
2 108,5 107,5 109,5 3 53 0,62 2,60
30 108,9 107,9 109,8 -3,02 55 0,57 3,04
31 109,2 108,3 1101 -2,93 56 0,54 3,46
32 109,4 1086 110,3 -2,86 57 [NEM 3,80
3 109,7 1089 1105 280 58 0,50 4,04
k” 109,9 109,1 107 273 59 0,49 4,20
35 1102 1094 M0 c 267 60 0,48 4,30
36 110,4 109,6 112 261 61 0,48 4,35
37 1106 109,8 u -2,55 62 0,48 433
38 1109 1101 Uu7 249 63 0,49 4,22
39 u 110,3 111,9 248 64 0,50 4,02
40 11A 105 * 122 -2,36 65 0,52 371
41 M7 1107 11126 2 2% 66 0,55 3,29
42 120 1110 1130 -2,20 67 0,60 2,78
43 1124 o u 1135 209 69 0,66 2,29
44 1129 7 1140 197 7TO 072 1,93
45 1134 1122 114,6 183 B 0,74 183
46 1139 1128 1151 -1,69 275 0,70 205
ES 1144 1133 154 157 76 0,64 2,48
48 1147 1138 157 148 78 0,59 2,90
49 151 1141 1160 139 79 0,56 319
50 1154 1145 1163 131 80 0,55 3,36
51 157 1148 116,6 123 82 0,54 343
52 1160 1151 116,8 116 8. 0,54 345
3 1162 115,3 U7,1 108 84 0,54 345
A — N656 o —U56 UM a 85 05 2348
55 116,8 Us c um 098 86 053 35
56 Uu71 t62 amA -0,86 87 5 36
1 UA 116,5 182 79 2 8. 051 3,80
58 U7,6 1168 1184 072 89 70,50 4,05
E 117,9 U7,1 187 -0,66 90 0,48 437
60 1181 173 1188 -0,60 E 0,46 475

— 183 a6 29 — 055 R NNT sa

212

--- Pagina 199 ---
BANDEIRA
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes José DE MenDONÇA FlLHo | DenISE RUSCHEL

Socioemocional 30-32 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —m deconfança confian?a Z Padronizado .-. Informação
Inferior Superior
62 118,5 117,8 119,2 -0,50 93 0,42 5,60
63 118,6 118,0 119,3 -0,45 93 0,41 5,98
64 1188 1181 119,5 -0,41 94 0,40 6,30
65 119,0 118,3 119,6 -0,37 94 0,39 6,52
66 1191 1185 119,8 -0,33 95 0,39 6,64
67 119,3 1186 119,9 -0,29 96 0,39 666
68 1194 1188 120,1 -0,25 96 0,39 660
69 119,6 118,9 120,2 -0,21 97 0,39 6,46
7O 119,7 119,1 1204 -0,17 97 0,40 6,28
7l 119,9 119,2 120,6 -0,13 98 0,41 6,05
72 120,1 1194 120,7 -0,08 99 “ 042 579
73 120,2 119,5 120,9 -0,04 99 0,43 5,50
74 120,4 119,7 1211 0,01 100 0,44 518
75 120,6 119,9 121A 0,06 101 0,45 4,84
76 120,8 120,1 121,6 0,12 102 0,47 4,51
T7 12211 120,3 121,9 0,18 103 0,49 4,23
78 121,3 120,5 122,1 0,24 104 0,50 4,06
79 121,6 120,7 1224 0,31 105 0,50 4,00
80 121,8 121,0 122,6 0,37 106 0,50 4,05
81 122,0 121,2 122,8 0,44 107 0,49 4,15
82 122,3 1215 123,1 0,50 108 0,49 421
83 122,5 121,7 123,3 0,56 108 . 0,49 4,18
84 122,8 121,9 123,6 0,63 8 109 0,50 4,01
85 123,0 122,2 123,9 0,69 110 0,52 3,13
86 123,3 1224 . 1242 0,77 112 0,55 3,36
87 123,6 122,7 124,6 0,85 113 0,58 2,96
88 124,0 123,0 125,0 0,95 114 0,62 2,59
89 124,4 123,3 :. 1P55 1,05 116 0,66 2,28
90 124,9 123,7 126,0 1,18 118 0,71 2,01
91 125,4 124,2 126,6 1,31 120 0,75 1,78
92 126,0 124,7 127,3 1,47 122 0,80 1,56
93 126,7 125,2 128,2 1,65 125 0,89 | 1,27
94 127,7 125,8 129,5 1,91 129 111 0,81
95 130,1 126,4 133,8 255 138 2,25 0,20
96 134,2 130,8 137,7 3,62 154 2,09 0,23
97 138,3 134,5 142,1 4,69 170 2,30 0,19
o8 141,3 137,7 14,9 5,48 182 2,16 0,21

ES NS s ES A o o o oA ME a AA aaa A o o A / o

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior —
o 87,0 83,6 90,4 -7,58 -u 2,07 0,23
1 89,0 86,5 91,5 -7,13 7 1,53 0,43
0,56

2 911 88,9 93,3 -6,67 o 1,34

--- Pagina 200 ---
Socioemocional 33-35 meses

Intervalo de confiança

INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InranmiL (IDADI)

escoreBruto — Escore Desenvolvimental Ç — z Padronizado SEE Informação
3 92,4 90,9 94,0 -6,38 4 0,94 112
4 93,1 91,9 94,3 -6,23 7 0,72 1,95
5 93,5 92,5 94,5 -613 8 0,62 2,61
6 93,9 92,9 94,9 -6,05 9 0,59 2,86
7 94,2 93,2 95,3 -5,97 10 0,62 2,63
8 94,7 93,5 95,9 -5,87 12 072 1,94
9 954 93,8 97,0 -5,72 u 0,98 1,05
10 96,9 94,5 99,2 -5,39 19 14 0,49
u 98,9 96,9 100,9 -4,94 26 121 0,69
12 99,9 984 101,3 -4,72 29 0,87 1,32
13 100,7 99,1 102,2 -4,55 32 0,91 121
u 101,4 100,1 102,8 -4,37 34 0,82 1,48
15 102,0 100,9 1031 4,25 36 0,69 2,08
16 1024 1014 103,5 4,15 38 0,64 244
7 102,8 101,8 103,8 -4,06 39 0,61 2,69
18 1032 102,2 104,2 -3,98 40 0,59 2,90
19 103,5 102,6 104,5 391 41 0,58 3,00
20 103,9 102,9 104,8 -3,83 43 0,59 2,90
21 104,2 103,2 105,3 -3,715 44 062 2,60
22 104,7 103,5 105,8 -3,66 45 068 2,15
23 105,2 103,9 1064 -3,54 47 0,76 1,74
24 105,8 104,5 107,1 -3,40 49 0,80 1,54
25 106,4 105,1 107,8 -3,26 51 - 0,80 157
26 107,1 105,8 108,3 312 53 0,76 172
27 107,6 1064 108,8 -3,00 55 0,72 1,93
28 1081 107,0 109,2 -2,90 57 0,67 2,22
29 1085 107,5 109,5 * -2,80 58 0,62 2,60
30 108,9 107,9 1098 272 59 0,57 3,04
31 109,2 108,3 110,1 -2,66 60 0,54 3,46
32 109,4 1086 110,3 -2,59 61 0,51 3,80
33 109,7 1089 110,5 -2,54 62 0,50 4,04
34 109,9 109,1 110,7 -2,48 63 0,49 4,20
35 “ 1102 1094 1110 -2,43 64 0,48 4,30
36 * 1104 109,6 1112 238 64 0,48 4,35
37 110,6 109,8 1114 -2,33 65 0,48 4,33
38 110,9 1101 1117 -2,28 66 0,49 4,22
39 111 110,3 111,9 -2,2 67 * 0,50 4,02
40 1114 1105 1122 2,17 68 0,52 371
41 117 110,7 112,6 2,10 68 0,55 3,29
42 1120 1110 1130 - -2,03 70 0,60 2,78
43 1124 111,3 1135 “-1,94 71 0,66 2,29
u “ 1129 111,7 114,0 -1,84 72 0,72 1,93
M c 1134 ' 1122 “ 1146 - 172 - T4 0,74 1,83

215

--- Pagina 201 ---
RuscHEL BANDEIRA
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EUCLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DENISE

Socioemocional 33-35 meses

m
M

Intervalo de confiança ronizado SEE Info
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental _—_—Infen'or Superior Z pad mação
a7 1144 133 1154 -1,50 7T8 0,64 2,48
48 147 1138 157 142 79 0,59 2,90
49 151 141 1160 134 80 0,56 319
50 U5A 115 1163 128 81 055 3,36
s1 Us57 1148 1166 121 82 0,54 343
52 1160 151 1168 115 83 0,54 345
53 1162 153 Uu7) 108 á 0,54 345
54 1165 1156 UTA 102 85 0,54 348
55 1168 1159 Uu77 -0,96 86 0,53 354
56 u71 1162 u79 “0,89 87 052 363
57 UTA 1165 1182 -0,83 88 051 380
58 U17,6 — 168 1184 078 88 0,50 405
59 17,9 U71 187 72 89 0,48 437
60 181 173 1188 “0,67 90 0,46 415
61 1183 117,6 1190 -0,63 EX 0,44 517
62 1185 1178 192 -0,59 9 0,42 560
63 1186 1180 1193 -0,55 92 041 598
64 1188 1181 1195 -0,51 92 0,40 630
65 1190 1183 1196 048 93 0,39 652
66 191 1185 1198 04 2B 0,39 664
67 1193 1186 119,9 041 E 0,39 666
68 1194 1188 1201 -0,38 EZ 0,39 660
69 1196 1189 1202 -0,34 95 0,39 646
7O 1197 191 1204 031 95 0,40 628
n 119,9 1192 1206 027 96 0,41 605
n | 1201 1194 1207 -0,24 96 0,42 519
73 1202 1195 1209 “0,20 97 0,43 5,50
74 1204 u97 2 -0,16 98 044 5,18
75 120,6 199 Av ,1 98 0,45 4,94
76 1208 1201 1216 -0,06 ES) 047 451
T7 11 120,3 1219 001 100 0,49 4,23
78 1213 120,5 1221 0,04 11 0,50 4,06
79 1216 1207 1224 0,10 210 . 050 4,00
80 1218 1210 1226 0,15 102 0,50 405
81 1220 112 1228 0,21 103 0,49 4,15
82 1223 1215 1231 - 0,26 104 0,49 421
83 1225 117 1233 081 =x 105 0,49 4,18
84 122,8 1219 1236 037 106 0,50 401
85 1230 1222 1239 0,42 106 0,52 33
86 1233 1224 1242 ) 107 0,55 336
87 1236 1227 1246 056 108 0,58 296
88 1240 1230 1250 : 064 110 0,62 259
———K—____/

216

--- Pagina 202 ---
InventÁRIO DimENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFranmt (IDADI)

Socioemocional 33-35 meses

, Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental L Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
89 1244 1233 1255 073 mum 0,66 2,28
o 1249 1237 1260 083 u3 071 201
S 1254 1242 s 1266 095 114 075 178
92 1260 1247 173 108 16 0,80 1,56
93 1267 1252 1282 14 u19 0,89 127
94 277 1258 1295 145 12 1 081
os 1301 1264 1338 200 130 225 0,20
o% 1342 1308 177 291 14 209 023
97 1383 1345 1421 3,82 157 2,30 019
o8 1413 377 1449 4,49 167 216 021
Socioemocional 36-41 meses
Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 87,2 836 90,8 6,34 5 217 021
1 90,4 86,4 943 579 3 239 o17
2 933 911 954 528 2 130 0,59
3 94,8 927 970 -5,00 25 128 061
4 96,8 943 99,3 4,66 30 152 0,43
5 99,7 96,6 1027 4,16 38 14 0,30
6 1014 99,9 1029 -3,86 42 091 1,20
7 1020 100,8 1032 375 44 071 2,00
8 1024 1014 1035 367 45 0,64 241
9 1028 101,8 1038 -3,60 46 061 267
10 1032 1022 1042 35 2 0,59 2,90
u 1035 102,6 1045 348 48 0,58 3,00
2 103,9 102,9 1048 342 49 0,59 2,90
3 1042 1032 1053 -3,36 50 0,62 2,60
u 1047 1035 - 1058 11328 51 0,68 215
1 1052 103,9 106,4 319 52 0,76 174
6 1058 1045 1071 308 5A 0,80 154
n 1064 1051 1078 297 55 0,80 157
8 171 1058 — 1083 -2,86 57 076 172
- 107,6 1064 088 c 27 59 072 1,93
20 1081 1070 1092 268 6o 067 22
21 108,5 107,5 109,5 261 61 1062 2,60
2 « 1089 107,9 109,8 255 &2 o57 304
33 109,2 1083 UM — 24 ) 0,54 3,46
24 1094 1086 1103 24 s 051 3,80
25 1097 ' 1089 1105 240 64 : 0,50 404
e 1099 1091 UM o 23 65 0,49 420
27 - 102 1094 u0 232 65 048 a2
28 1104 1096 112 27 66 048 435

--- Pagina 203 ---
L BANDEIRÃ
MôNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes José DE MENDONÇA FILHO | DENISE RuscHE!

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental — oteneio gecontanço . conhan?a Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
30 1109 1101 u7 219 67 049 42
31 U 1103 6) 25 68 0,50 402
32 11 1105 122 2au 68 0,52 3m
33 M7 107 1126 -2,06 69 0,55 3,29
34 1120 110 1130 -2,00 7TO 0,60 279
35 1124 Uu13 1135 193 7n 0,66 22
36 1129 um 1140 -1,85 T 0,72 1%
37 134 122 1146 175 7A 0,74 184
38 1139 1128 1151 -1,66 75 0,70 2,06
39 1144 1133 U5A -1,58 76 0,63 250
40 147 11338 U57 -1,52 T7 0,58 283
41 1150 114 1160 -1,46 78 0,56 33
42 1153 1144 1162 141 79 0,54 342
43 1156 1148 1165 -1,36 80 0,53 352
E 1159 1150 1168 131 80 0,53 356
45 1162 1153 UT -1,26 81 0,53 3,59
46 1165 1156 u73 12 s2 0,52 364
47 167 1159 U76 16 83 0,52 3n
48 U7o 1162 uU78 2 83 0,51 382
49 173 116A 1181 107 84 0,50 3,%
50 117,5 167 1183 103 85 0,49 a7
51 uT7 170 1185 -0,99 85 0,47 425
52 1180 u72 187 -0,95 86 0,46 478
53 1182 UTA 1189 -0,92 86 0,44 516
54 1184 u 1190 -0,88 87 0,42 556
55 1185 178 1192 -0,85 87 041 59
56 1187 1180 1193 -0,82 88 0,40 629
57 1188 1182 1195 -0,80 88 0,39 6,55
58 1190 1183 1196 077 88 0,39 673
59 1191 1185 1198 074 89 0,38 682
60 1193 187 1199 072 89 0,38 680
61 119A 1188 1201 -0,69 90 0,39 671
62 1196 1189 1202 -0,67 EM 0,39 6,56
63 197 191 1204 -0,64 90 0,40 6,36
& 119,9 1192 1206 061 9 0,40 612
65 120,1 1194 120,7 -0,58 9 041 585
66 1202 1195 1209 -0,55 2 0,42 5,55
67 1204 197 11l -0,52 92 0,44 52
68 1206 1199 1 -0,49 93 0,45 488
6 1208 1201 1216 045 3 047 454
7TO 141 1203 12219 041 94 0,48 426
á 2 1205 1221 037 95 0,49 408
n 1216 1207 1224 -0,32 95 050 408

Rm mA R S o

“.o

--- Pagina 204 ---
InventÁRIO DimENSIONAL DE AVAUAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

Socioemocional 36-41 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental _—Intervalodeconfiança Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

73 1218 1210 122,6 -0,28 96 0,50 4,08

74 1220 1212 1228 -0,24 96 0,49 417

7 1223 1215 1231 019 97 0,49 4,23

76 1225 1217 1233 015 98 0,49 4,20

T 1228 121,9 1236 011 98 0,50 4,04

78 1230 122,2 1239 -0,07 99 0,52 3,716

79 1233 1224 1242 002 100 0,54 340

80 1236 1226 124,6 0,04 101 0,58 3,02

81 1240 1229 1250 0,10 101 0,61 267

82 1244 1233 125A 0,17 103 0,65 2,38

83 1248 1237 125,9 0,25 104 0,68 2,16

84 125,3 1241 126,5 0,33 105 0,71 1,98

85 1258 1246 1270 0,42 106 0,74 184

86 1264 1251 c 177 ( 052 108 0,78 1,65

87 127,0 1256 1285 “ 06 110 0,86 1,35

88 1280 1262 129,7 0,80 112 1,09 0,84

89 130,3 1268 1338 1,20 118 212 0,22

90 1341 130,8 1373 187 128 19 0,27

91 1367 1343 139,0 2,33 135 142 0,50

92 1389 1363 116 272 u 1,63 0,38

93 U 138,9 1439 315 u7 151 0,44

94 1433 1399 . 146,7 349 152 2,05 0,24

Socioemocional 42-47 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —Intervalo gecontança Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 87,2 836 90,8 -9,07 -36 217 021

1 90,4 86,4 94,3 -8,29 24 2,39 017

2 933 911 95,4 757 u 1,30 0,59

3 94,8 927 97,0 T7 8 1,28 0,61

4 96,8 94,3 99,3 -6,69 o - 1,52 0,43

5 99,7 966 1.107 . 598 10 184 0,30

6 1014 99,9 102,9 -5,55 7 - 091 1,20

7 102,0 1008 : 1032 -5,40 ) 0,71 2,00

8 1024 - 1014 1035 -5,28 21 : 0,64 241

9 102,8 1018 — 1038 -5,19 2 : 061 267

10 1032 1022 1042 -5,10 24 0,59 2,90

u 103,5 1026 : 1045 - 1-501 25 0,58 3,00

12 1039 : 1029 - : 1048 : 493 26 0,59 2,90

| 13 104,2 í 1032 : 1053 484 . 27 0,62 2,60
u : 1047 s 103,5 105,8 4,73 29 : 0,68 215
; 15 105,2 . 1039 1064 — ..-460 31 ; 076 174
16 105,8 : 1045 <2 1071 445 33 0,80 154
1064 1051 :. 1078 -4,29 Erero 0,80 157

b 219

--- Pagina 205 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | Eucuines José DE MENDONÇA FILHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

Socioemocional 42-47 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental oo———————DDDã> Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
18 107,1 105,8 108,3 414 38 0,76 172
19 107,6 1064 1088 -4,00 40 072 193
20 1081 107,0 1092 -3,88 42 067 22
21 1085 107,5 109,5 3718 43 0,62 2,60
2 108,9 107,9 109,8 -3,69 45 0,57 304
23 109,2 108,3 110,1 -3,61 46 0,54 3,46
24 109,4 1086 110,3 -3,54 47 0,51 380
25 109,7 1089 110,5 -3,48 48 0,50 4,04
26 109,9 1091 110,7 342 49 0,49 420
27 110,2 1094 1110 -3,36 50 0,48 4,30
28 110,4 109,6 1112 -3,30 50 0,48 4,35
29 110,6 109,8 111A -3,25 51 0,48 433
30 110,9 110,1 1117 3,19 52 0,49 422
31 111 110,3 1119 313 53 0,50 402
32 111A 110,5 1122 -3,06 54 0,52 371
33 117 110,7 1126 -2,99 55 0,55 3,29
34 1120 1110 1130 291 56 0,60 2719
35 112A4 1113 1135 -281 58 0,66 2,29
36 1129 111,7 1140 -2,69 60 0,72 1,94
37 113A4 1122 1146 -2,56 62 0,74 1,84
38 1139 1128 115,1 243 al 0,70 2,06
39 1144 1133 1154 -2,32 65 0,63 2,50
40 114/7 1138 115,7 -2,23 67 0,58 2,93
41 115,0 1141 1160 -2,15 68 | 0,56 3,23
42 1153 1144 1162 -2,07 69 0,54 342
43 1156 114,8 116,5 -2,00 70 0,53 3,52
44 115,9 115,0 1168 -1,93 7l 0,53 3,56
45 1162 1153 U17,1 -1,86 72 0,53 3,59
46 116,5 1156 1173 -1,79 73 0,52 3,64
47 116,7 1159 117,6 1B : 74 0,52 3,72
48 117,0 1162 178 -1,66 75 051 3,82
49 1173 1164 1181 -1,60 76 . 0,50 3,96
o - TS 116,7 1183 -1,53 T 0,49 417
51 U17,7 117,0 1185 -1,48 78 047 4,45
52 1180 117,2 1187 142 79 0,46 4,78
53 1182 U74 1189 "-L,37 79 0,44 5,16
54 1184 17,7 119,0 ' -1,33 80 0,42 5,56
55 1185 1178 1192 . -1,28 81 0,41 5,94
56 1187 1680 :: 1893 -1,24 81 0,40 6,29
57 1188 1182 119,5 -1,20 82 0,39 655
58 1190 1183 1196 & A 83 0,39 63
59 1191 1185 1198 -,13 83 0,38 6,82
60 119,3 1187 1199 -1,09 84 . 0,38 680 —

220
sE

--- Pagina 206 ---
InventáRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Socioemocional 42-47 meses
F Intervalo de confiança

61 1194 1188 1201 -1,06 84 0,39 671
62 1196 118,9 1202 -1,02 85 0,39 6,56
6 1197 1191 1204 -0,98 85 0,40 6,36
" 1199 1192 1206 “0,94 86 0,40 612
65 1201 1194 1207 -0,90 86 041 5,85
66 1202 19,5 120,9 -0,86 87 0,42 5,55
67 1204 119,7 111 -0,81 88 0,44 522
68 120,6 1199 114 -0,76 89 0,45 4,88
69 1208 120,1 12216 071 89 047 45A
7O 211 1203 12219 -0,65 9 0,48 4,26
n 12213 1205 1221 -0,59 E 0,49 4,08
n 1216 1207 1224 0,53 92 0,50 4,03
n 1218 1210 1226 0A7 93 0,50 4,08
7n 1220 1212 1228 041 º4 0,49 417
7 1223 12215 1231 -0,35 95 0,49 423
76 1225 1217 1233 -0,29 96 0,49 4,20
n 1228 121,9 1236 -0,23 9 0,50 4,04
7 1230 1222 1239 o17 98 0,52 3,76
n 1233 1224 1242 -0,10 99 0,54 3440
o 1236 1226 1246 -0,02 100 0,58 302
&1 1240 122,9 1250 0,07 101 0,61 267
82 1244 1233 1254 o,17 103 0,65 2,38
F< 1248 1237 125,9 0,28 104 0,68 2,16
F” 1253 1241 126,5 0,40 106 071 1,98
85 1258 1246 127,0 0,53 108 0,74 1,84
86 1264 1251 1277 0,67 110 0,78 1,65
87 127,0 1256 1285 0,84 13 0,86 1,35
88 1280 1262 129,7 106 116 109 0,84
89 130,3 1268 1338 164 125 212 0,22
o 134,1 1308 1373 2,58 139 1, 0,27
E 136,7 1343 1390 323 149 1,42 0,50
E 138,9 136,3 1416 3,80 157 163 0,38
EX 11A 138,9 1439 4,40 166 1,51 0,4
Ex 143,3 139,9 146,7 4,88 173 2,05 0,24

= Socioemocional 48-53 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental W z Padronizado SEE Informação
0 102,5 99,2 105,7 477 28 1,98 0,26
1 1042 101,9 106,4 4,43 34 1,36 0,54
2 106,0 103,7 108,3 -4,05 39 1,40 0,51
3 107,8 105,8 109,8 -3,69 45 1,23 0,66
4 109,0 107,3 110,7 -3,44 48 1,02 0,97

)

--- Pagina 207 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | Eucuves José De MENDONÇA FlLHo | DeNISE RuscHEL BANDEIRA

És t o a aa

Socioemocional 48-53 meses

Intervalo d :
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental iEn deconhança — Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

————m
0,72

6 1105 109,3 M7 34 53 , 192
7 1110 109,9 1120 -3,04 54 0,66 2,09
8 um 1103 1125 296 56 0,65 2,36
9 1118 107 1130 287 57 0,69 209
10 1124 u 137 276 59 0,78 166
u 1130 u 1144 -2,62 61 0,84 1
2 137 124 150 -2,48 63 0,79 161
B 1143 131 1154 237 64 0,68 214
u 1147 137 us5,7 -2,29 66 0,61 267
15 1150 1141 1160 2,2 67 0,57 304
16 153 1144 1162 215 68 0,55 325
n 115,6 147 116,5 -2,09 69 0,55 335
8 1159 1150 1168 -2,03 7O 0,54 339
' 1162 1153 U7,1 -1,97 7O 0,54 3,40
20 116,5 1156 17A 191 71 0,54 34
21 1168 1159 177 -1,85 712 0,53 351
2 u7I 1162 1180 -1,80 73 0,53 361
233 U7A 1165 1182 174 74 0,51 378
24 17,6 1168 1184 -1,69 75 0,50 403
25 179 Uu71 187 -1,64 75 0,48 436
26 1181 73 1188 -1,60 76 0,46 475
27 1183 176 1190 -1,55 T 0,44 57
28 1185 U78 1192 -152 T 0,42 5,59
29 1186 1180 119,3 -1,48 78 0,41 5,98
30 1188 181 119,5 -1,45 78 0,40 6,29
31 119,0 1183 119,6 142 79 0,39 651
ky 1191 1185 1198 -1,39 79 0,39 6,62
33 1193 1186 119,9 -1,35 80 0,39 6,63
34 1194 1188 120,1 -1,32 80 0,39 6,56
35 1196 1189 1202 -1,29 81 0,39 641
36 197 191 1204 -1,26 81 0,40 62
37 1199 1192 120,6 -1,23 82 0,41 5,98
38 120,1 1194 120,8 119 82 0,42 571
39 1202 1195 120,9 116 83 0,43 540
40 1204 197 . 1212 -.2 : — [ 506
41 120,6 1199 114 107 84 0,46 4,10
42 1209 1201 117 -103 85 0,48 4,35
43 1211 1203 121,9 -0,98 85 0,50 405
4 1lA 1205 1222 -0,93 86 0,51 387
45 1216 1208 1225 -0,88 87 0,51 382
46 1221,9 1210 1227 -0,82 88 0,51 387
47 1221 113 1230 07 88 0,50 395
48 1224 1216 1232 -0,72 89 050 - 39%

o A E M= ——

222

--- Pagina 208 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFaNmL (IDADI)

/—-——K—-—_
So

Cioemocional 48-53 meses

/——-_à———————

Escore Bruto Escore Desenvolvimental m z Padronizado SEE Informação
49 122,6 121,8 1235 -0,67 EX 051 3,88
50 122,9 122,0 1238 -0,61 91 0,52 3,65
51 1232 122,3 124,1 -0,56 92 0,55 3,30
52 1235 122,6 1245 -0,49 93 0,58 2,92
53 1239 122,8 1249 -0,42 94 0,62 257
sA 1243 1232 1254 -0,33 95 0,66 2,29
55 124,7 123,6 1259 -0,24 96 0,69 2,08
56 125,2 1241 1264 014 s8 o,72 1,93
57 1258 124,6 127,0 -0,03 100 0,74 1,80
58 1264 125,1 127,6 0,09 101 0,78 164
59 127,0 125,6 1284 0,23 103 0,86 124
60 127,9 1261 129,7 0,41 106 1,09 0,84
61 130,3 126,8 1338 0,89 113 212 0,22
62 1341 130,8 137,3 1,66 125 1,94 0,27
63 136,7 134,3 139,0 219 133 142 0,50
64 138,9 136,3 1416 2,65 140 1,63 0,38
65 141,4 138,9 1439 . 3M u7 151 0,44
66 1433 139,9 146,7 3,54 153 2,05 0,24

Socioemocional 54-59 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Intervalo deconfança Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 102,5 99,2 1057 487 27 1,98 0,26
1 104,2 101,9 1064 -4,53 32 1,36 0,54
2 106,0 103,7 108,3 4,16 38 1,40 051
3 107,8 105,8 109,8 381 43 1,23 0,66
4 109,0 107,3 110,7 -3,56 47 1,02 o0,97
5 109,9 108,5 111,3 -3,39 49 0,84 142
6 110,5 109,3 1117 -3,27 51 o,72 1,92
7 111,0 109,9 1120 318 52 .. 066 2,29
8 1114 110,3 1125 -3,10 54 0,65 2,36
9 111,8 110,7 1130 301 55 0,69 2,09
10 1124 111 1137 -2,90 56 0,78 1,66
un 1130 117 1144 277 58 0,84 141
12 1137 1124 1150 -2,63 60 - 0,79 161
3 114,3 1131 1154 -2,53 62 0,68 24
14 1147 1137 115,7 244 63 0,61 2,67
15 115,0 1141 116,0 : -2,38 64 0,57 3,04
16 115,3 1144 1162 231 65 055 3,25
17 115,6 114,7 1165 -2,25 66 0,55 3,35
18 1159 115,0 1168 2,19 67 0,54 3,39
19 1162 1153 u7,) TB 68 0,54 3,40
20 116,5 1156 117A -2,08 69 0,54 344

21 - « — 1168 s 1159 — 117,7 en d) ( ma Q éror 0,53 ol

223

--- Pagina 209 ---
HEL BANDEIRA
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDes JosÉé DE MENDONÇA FILHO | penise RusC

EAA g AAAA

Socioemocional 54-59 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ee d. Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
2 u7I 1162 1180 -1,96 71 0,53 361
23 UTA 1165 1182 -191 71 0,51 378
24 117,6 1168 1184 -1,86 72 0,50 403
25 1179 u7, 1187 181 73 0,48 4,36
26 181 Uu73 1188 1A77 73 0,46 475
F 1183 176 1190 73 74 0,44 51h
28 1185 178 119,2 169 75 0,42 5,59
29 1186 1180 1193 -1,66 75 0,41 5
30 1188 u8! 1195 163 76 0,40 62
31 1190 1183 1196 -1,59 76 0,39 651
32 1191 1185 1198 -1,56 T 0,39 662
33 1193 1186 119,9 -1,53 T 0,39 66
34 194 1188 1201 -1,50 T7 0,39 656
35 1196 1189 1202 47 78 0,39 641
36 197 1191 1204 14 78 0,40 622
37 1199 1192 1206 14l 79 041 5,98
38 1201 119, 1208 -1,38 79 042 571
39 1202 1195 1209 -1,34 8o 0,43 5,40
40 120 197 1212 -1,30 80 04 5,06
41 1206 1199 121A -1,26 81 046 470
42 1209 1201 2217 12 82 0,48 435
43 211 1203 1219 17 82 0,50 405
4 114 1205 1222 -2 83 051 387
45 1216 1208 1225 -1o7 FE” 051 382
46 1219 12210 1227 -102 85 0,51 387
47 1221 1213 1230 -0,96 86 0,50 395
48 1224 12216 1232 091 86 0,50 398
49 1226 1218 1235 -0,87 87 051 388
50 1229 1220 1238 -0,81 88 0,52 365
51 1232 1223 1241 -0,76 ES 0,55 3,30
52 1235 1226 1245 -0,69 ES 0,58 292
53 1239 1228 1249 -0,62 91 0,62 257
54 1243 1232 1254 -0,54 92 0,66 229
55 1247 1236 125,9 045 93 0,69 2,08
56 1252 1241 1264 -0,35 95 o72 193
57 1258 1246 127,0 -0,24 96 0,74 180
58 1264 1251 127,6 -o,12 98 0,78 164
59 127,0 1256 1284 0,01 100 0,86 1H
60 127,9 1261 129,7 0,19 103 109 0
61 130,3 1268 1338 065 10 212 on
62 1341 1308 1373 1,40 nl 1,94 o
63 1367 1343 139,0 1,92 129 142 0,50
64 138,9 1363 1416 237 136 163 0,38
65 UA 1389 1439 2,85 143 151 04
66 1433 139,9 1467 3,24 149 205 0U

EE aaa o a A aa o A a o o aa aaan

224

--- Pagina 210 ---
Escore Bruto

O &S 424 O O h W N e O

í .
& EB D ED &O W & À & V W O à À M M MNM NM M NM N NM M 2é p e p m4 p |é |À mp

Escore Desenvolvimental —

102,5
104,2
106,0
107,8
109,1
1100
110,8
111,5
1122
1130
1137
114,3
1147
1150
115,3
115,6
115,9
1162
116,5
116,8
U7,1
117,4
117,6
117,9
1181
118,3
118,5
1186
1188
119,0
119,1
119,3
1194
119,6
119,7
119,9
1201
120,2
1204

— 1206
120,9
1211
121A
1216

Socioemocional 60-65 meses

Intervalo de confiança

Inferior
99,2
101,9
103,7
105,8
107,4
108,5
109,4
110,1
110,8
111,5
112,4
1131
113,7
114,1
1144
114,7
115,0
115,3
115,6
115,9
116,2
1165
116,8
117,1
117,3
117,6
117,8
118,0
1181
118,3
118,5
1186
118,8
118,9

1921

1192
1194
119,5
119,7
119,9
120,1
120,3
120,5

“ 1208

Superior
105,7
1064
108,3
109,8
110,8
111,5
112,2
112,9
1136
114,4
115,0
1154
115,7
1160
1163
116,5
1168
171
74
u7,7
1180
118,2
8s
1187
1188

: 1190
' 1192
1193
119,5
119,6

* 1198
119,9
120,1
1202
1204
120,6
120,8
120,9
1212
1214
121,7
121,9
122,2
122,5

INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

z

-4,32
4,04
373
344
322
307
-2,94
-2,83
271
-2,58
-2,46
-2,36
-2,29
-2,24
2,18
213
-2,08
-2,04
-1,99
-1,94

189

S SSS
181
am

-1,73

7 -1,70

-1,66
-1,64
-1,61
-1,58
-1,56

* -1,53

-151

148

-146
-143
-1,40

137

-1,34
-1,31
127
-1,23
-119
114

Padronizado

SEE

“ 1,98

1,36
1,40

123

1,04

: 091

0,84

: 084
' o87

0,88
0,80
0,69
0,61

057

0,56
0,55
0,54
0,54

o

0,53

053
051

0,50

: 048

0,46
0,44
0,42

: 041
040
: 0,39
* 0,39

0,39
0,39
0,39
0,40
0,41
0,42
0,43

0MA

0,46
0,48
0,50
0,51
0,51

Informação

0,26
0,54
0,51
0,66
0,92
12
1,40
1,42
1,32
1,28
1,56
212
2,66
3,03
3,25
3,35
3,38
3,40
344
351

361
a o

4,03

436

474
517
5,59
5,98
6,29
6,50
6,62
6,63
6,56
641
6,22
5,98
571
5,40
5,06
4,70
4,35
4,05
3,87
3,82

225

--- Pagina 211 ---
DEIRA
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EuCLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHo | DenISE RUSCHEL PA

_____S_m%

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental _——_lnferior supertar Z Padronizado SEE Inform ação
44 121,9 121,0 122,7 -1,10 83 0,51 387
45 122,1 121,3 123,0 -1,06 84 0,50 395
46 1224 121,6 123,2 -1,02 85 0,50 3,98
47 122,6 121,8 123,5 -0,98 85 0,51 388
48 122,9 122,0 123,8 -0,93 86 0,52 365
49 123,2 122,3 124,1 -0,88 87 0,55 3
50 123,5 122,6 124,5 -0,83 88 0,58 292
51 123,9 122,8 124,9 - -0,77 88 0,62 257
52 124,3 123,2 1254 -0,70 89 0,66 22%
53 124,7 123,6 125,9 -0,63 91 0,69 2,08
S4 125,2 124,1 1264 -0,54 92 0,72 193
55 125,8 124,6 127,0 -0,45 : 93 0,74 18
56 1264 125,1 127,6 -0,36 95 0,78 16
57 127,0 125,6 1284 -0,25 96 0,86 1%
58 127,9 126,1 129,7 -0,09 99 2109 084
59 130,3 126,8 133,8 0,29 104 2,12 022
60 134,1 130,8 137,3 0,92 114 1,94 027
61 136,7 134,3 139,0 1,35 120 1,42 0,50
62 138,9 136,3 141,6 1,73 126 1,63 0,38
63 1414 138,9 143,9 2,13 132 1,51 0,44
64 143,3 1399 * 167 2,45 137 2,05 0,24

Socioemocional 66-72 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental. —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 102,5 : 99,2 105,7 -4,07 : 39 1,98 0,26
1 104,2 101,9 106,4 -3,81 & 43 1,36 0,54
2 106,0 103,7 108,3 -3,52 47 1,40 0,51
3 107,8 105,8 109,8 -3,25 51 1,23 0,66
4 109,1 107,4 110,8 -3,05 54 - 10 0,92
5 110,0 108,5 111,5 -2,90 56 0,91 12
6 110,8 109,4 112,2 -2,79 58 0,84 1,40
7 111,5 110,1 112,9 -2,68 60 . 084 142
8 1122 110,8 1136 -2,57 62 0,87 1,32
9 1130 111,5 1144 -2,44 63 0,88 1,28
10 113,7 1124 115,0 -2,33 65 0,80 1,56
11 114,3 1131 2A5A -2,25 66 0,69 212
12 114,7 1137 115,7 -2,18 : 67 0,61 2,66
13 115,0 1141 116,0 -2,13 68 0,57 3,03
14 115,3 1144 116,3 -2,08 * 69 0,56 3,25
15 115,6 114,7 116,5 -2,03 7O 0,55 335
16 115,9 115,0 116,8 -1,99 7O 0,54 3,38
17 116,2 115,3 117,1 -1,94 71 0,54 3,40
18 116,5 115,6 17A -1,90 72 0,54 34
19 116,8 115,9 117,7 -185 72 0,53 351
20 117,1 116,2 1180 -1,81 i 73 0,53 361 —

226

--- Pagina 212 ---
WM&A—MWWM"W)

M

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

Socioemocional 66-72 meses

Intervalo de confiança

Inferior

z

Padronizado

SEE

Informação

o o R ta o

21 17 1165 1182 Am n 051 3,8
2 176 116,8 1184 .B n 05 403
3 n u u87 169 75 0,8 4,36
24 181 u7s 1188 165 715 046 47
25 1183 176 1190 162 76 0,44 sA
26 1185 u78 1192 159 76 042 5,59
n 1186 1180 1193 157 76 041 5,98
28 1188 EX 1195 15 n 0,40 6,29
29 1190 1183 1196 152 n 0,39 650
30 1191 1185 | 1198 -1,50 78 0,39 6,62
31 1193 1186 1199 47 78 0,39 663
32 119,4 1188 120,1 145 78 0,39 6,56
33 1196 1189 1202 142 7n 0,39 641
34 197 1191 1204 140 7n 0,40 62
35 119,9 1192 1206 a37 79 0,41 5,98
36 120,1 1194 1208 -1,35 8o 042 s71
37 120,2 1195 1209 -1,32 80 0,43 540
38 1204 us7 1212 129 81 044 5,06
39 120,6 119,9 1214 -1,26 81 0,46 4,70
40 1209 191 217 12 &2 0,48 4,35
42 211 1203 1219 119 &2 0,50 405
42 2YA 1205 1222 115 ES 051 387
43 116 1208 122,5 u &3 051 3,82
44 1219 12210 1227 -1o7 E 051 387
45 1221 1213 1230 -103 85 0,50 3,95
46 1224 1216 1232 -0,99 85 0,50 3,98
47 122,6 1218 1235 -0,95 86 051 3,88
48 1229 1220 1238 091 86 0,52 3,65
49 1232 122,3 1241 087 87 0,55 3,30
50 1235 1226 1245 81 88 0,58 2,92
51 1239 1228 1249 76 89 0,62 2,57
s2 124,3 1232 1254 -0,70 90 0,66 2,29
53 1247 1236 1259 062 a 0,69 2,08
s4 1252 1241 126A -0,55 2 o,72 1,93
55 1258 1246 270 -0,46 93 0,74 1,80
56 1264 1251 127,6 037 E 078 164
S7 1270 1256 1284 027 96 0,86 1,34
58 1279 1261 12297 013 98 1,09 0,84
59 1303 1268 1338 0,23 103 212 0,22
60 1341 1308 137,3 0,82 m 1,94 027
61 1367 1343 1390 12 118 142 0,50
62 1389 1363 1416 157 124 163 0,38
63 11A 1389 1439 195 129 151 044
64 143,3 139,9 146,7 225 13 2,05 0,24

u I e o o — ——

227

--- Pagina 213 ---
Domiínio
Comunicação e
Linguagem
Receptiva

--- Pagina 214 ---
InventÁRIO DimensionaL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanTL (IDADI)

—q2—«pvvv»—“rF«»VCPCUVCPCDPCÔCÉÇ.DOAÇARNRÇÕO———————.—»—s—————— .  õõssã=o$o —— — .

«—J«——C<“« p <“«q— «à«.«.—«—.————»—p———-——— w Ú s n n n nn o uuu u u o ——

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

Padronizado

SEE

Informação

——««—«sC <“ F .—«<«.—«——«—»—»«s««<————-——-—————— w õs nn nm mn o o ——

35,2
381
42,1
50,7
584
64,8
71
TIR
83,2
84,9
87,6
92,4
96,0

o O 4 O O EB W N E O

p e o
vN e O

TO
T4
79
89
99
106
114
122
129
131
134
140

Comunicação e Linguagem Receptiva 4-5 meses

Intervalo de confiança

Inferior Superior j
316 38,8 -1,99
34,5 417 ,76
38,6 45,6 143
180 835 072
55,9 60,9 “0,10
46,9 82,7 0,43
68,7 735 0,94
60,8 93,6 14
80,9 85,4 1,93
82,7 87,1 2,07
84,1 91,2 229
87,5 97,3 2,68
92,4 99,6 2,98

15

2,16
2,18
2,13
19,86
353
10,86
1,46
9,96
135
1,34
215
295
2,18

0,21
0,21
0,22
0,00
0,43
0,01
047
0,01
0,55
0,56
0,22
011
0,21

o S S P . ... —— e D U MRSOIZO cc —

Comunicação e Linguagem Receptiva 6-8 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

o 352
X 38,1
2 42,1
3 50,7
4 58,4
5 64,8
6 711
7 TIR
8 82,9
a 84,2
10 85,2
u 86,2
12 87,5
13 88,9
u 90,6
15 933
16 98,7
17 103,3
18 105,2

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

Z Padronizado SEE Informação
31,6 38,8 -2,70 59 2,16 0,21
34,5 41,7 -2,48 63 2,18 0,21
38,6 45,6 -2,17 67 2B 0,22
180 83,5 -1,50 78 19,86 0,00
558 60,9 -0,90 86 1,53 0,43
46,9 82,7 -0,41 94 10,86 0,01
68,7 735 0,08 101 1,46 0,47
61,1 93,2 0,55 108 9,74 0,01
80,9 85,0 1,00 115 1,25 0,64
82,5 85,9 1,10 116 1,04 0,92
83,6 86,9 1,18 118 1,00 1,01
84,5 88,0 1,26 119 1,04 0,92
85,5 89,4 1,35 120 1,16 0,75
86,8 910 1,46 122 1,26 0,63
88,4 92,9 1,60 124 1,38 0,52
90,0 96,6 1,81 17 2,00 0,25
92,2 105,2 2,23 133 3,94 0,06
100,8 105,7 257 139 1,51 0,44
101,8 108,5 2,12 141 2,04 0,24
Comunicação e Linguagem Receptiva 9-11 meses
Intevalo de Sonfença Z Padronizado SEF Informação
Inferior Superior
o 35,2 31,6 38,8 -3,29 51 2,16 0,21
1 38,1 34,5 41,7 -3,07 54 2,18 0,21
2 42,1 38,6 45,6 -2,78 58 25 0,22
s 50,7 180 83,5 2,14 68 19,86 0,00
4 584 55,9 60,9 -1,58 76 1,53 0,43

Ê o PÊ aaA to o

229

--- Pagina 215 ---
* *eNIA ÁPAR)
ECIDA DA Sitva | EucuDES JOSé DE MENDONÇA FlLo | DeNise RuscNeL BANDEIRA

í 0,73 1,85

1230

Comunicação e Linguagem Receptiva 9-11 meses

á

111
-0,64
-0,20
0,23
0,32
0,39
0,46
0,53
0,61
0,68
0,76
0,83
0,92
105
131
157
1,73
1,86

Padronizado

83
90
97
103
105
106
107
108
109
110
111
112
114
116
120
124
126
128

Comunicação e Linguagem Receptiva 12-14 meses

Intervalo de confiança
Escore Bruto — Escore Desenvolvimental Inferior Superior
5 648 46,9 827
é 71 687 7135
: 1772 611 932
8 829 802 85,0
: 842 825 85,9
* 852 836 86,8
u 86 845 an
" 871 855 a8
* 881 86,5 89,8
u 891 815 08
15 90,1 88,5 91,8
16 91,2 89,5 92,9
n 923 90,4 94,2
8 941 916 96,6
19 97,7 93,7 101,7
20 1012 98,7 103,7
21 1034 101,0 105,7
2 1052 1018 1085
Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental : :
Inferior Superior
o 708 67,2 743
1 TIO 59,6 94,4
2 82,9 80,9 85,0
3 84,2 82,5 85,9
4 85,2 836 86,8
5 86,1 84,5 87,7
6 87,1 85,5 88,8
7 881 86,5 89,8
8 891 87,5 90,8
9 90,1 88,5 918
10 912 89,5 928
un 923 90,4 941
2 937 916 95,7
13 295,2 93,2 97,2
14 96,8 94,7 98,9
15 98,2 96,4 100,0
16 99,2 97,6 100,7
17 100,0 98,5 1014
18 100,7 99,3 1021
19 1014 100,0 102,7
20 102,0 100,7 1033
21 102,6 1014 1038

á

25
-2,05
-1,40
-1,26
-1,15
-1,04
-0,93
-0,82
-0,71
-0,60
-0,49
-0,36
-0,21
-0,04
0,14
0,30
0,40
0,49
0,57
0,65
0,72
0,78

Padronizado

59
69
7I
81
83
84
86
88
89
9
93
95
97
99
102
104
106
107
109
110
111
112

SEE

10,86
1,46
9,14
1,25
1,04
0,97
0,98
1,00
1,00
1,01
101
1,03
116
1,52
241
1,50
1,44
2,03

SEE

2,18
10,53
1,25
1,04
0,97
0,98
1,00
1,00
1,01
101
1,02
111
1,25
1,22
1,28
1,07
0,92
0,86
0,84
0,82
0,78

Informação

001
047
001
0,64
0,93
105
1,04
100
0,99
0,98
0,98
0,94
0,75
0,43
017
0,44
0,48
0,24

Informação

0,21
0,01
0,64
0,93
105
104
1,00
1,00
0,98
0,99
0,97
0,82
0,64
0,67
0,61
0,88
1,18
1,34
141
1,48
1,65

--- Pagina 216 ---
InventáRrIo DimensionaL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Inranm (IDADI)

qOÚ»O»vÚÉÚ22———— —
Comunicação e Linguagem Receptiva 12-14 meses

Escore Bruto

22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

Escore Desenvolvimental

1031
1036
104,1
104,6
105,2
105,9
106,9
109,1
1124
114,7
116,4

Inferior
101,9
1024
102,9
103,4
103,9
104,5
105,1
105,9
109,5
1124
1131

Intervalo de confiança
aaac o i LLL

Superior
104,3
104,7
105,3
105,9
106,5
107,4
108,7
112,3
1152
117,0
119,7

Z

0,84
0,89
0,95
101
107
115
1,26
1,50
1,87
2,12
232

Padronizado

113
113
114
115
116
17
119
123
128
132
135

SEE

0,71
0,70
0,1
0,15
0,80
0,89
111
1,95
172
1,40
1,99

Informação

2,00
2,04
1,97
1,80
1,56
1,25
0,81
0,26
0,34
0,51
0,25

—-—-———_—————-—-—__———
Comunicação e Linguagem Receptiva 15-17 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Intenvalo de confiança Z Padronizado SEE Informação
SSSA o A TSAA S
o 70,8 67,2 743 4,15 38 2,18 021
1 770 59,6 94,4 -3,35 50 10,53 0,01
2 82,9 80,9 85,0 -2,59 61 1,25 0,64
3 84,2 82,5 85,9 -2,42 64 1,04 0,93
4 85,2 83,6 86,8 -2,30 66 0,97 1,05
s 86,1 84,5 87,7 217 67 0,98 104
6 87,1 85,5 888 -2,05 69 1,00 1,00
7 881 86,5 89,8 -1,92 7l 1,00 1,00
8 89,1 87,5 90,8 -1,79 73 1,01 0,98
9 90,1 88,5 91,8 -1,66 75 101 0,99
10 91,2 89,5 92,8 -1,53 T7 1,02 0,97
1 92,3 90,4 94,1 -1,39 79 11 0,82
12 93,7 91,6 951 -1,20 82 125 0,64
13 95,2 93,2 97,2 -1,01 85 1,22 0,67
E 96,8 94,7 98,9 -0,80 88 1,28 0,61
15 98,2 96,4 100,0 -0,62 91 107 0,88
16 99,2 97,6 100,7 -0,50 93 0,92 1,18
17 100,0 98,5 1014 -0,40 94 0,86 1,34
18 100,7 99,3 102,1 -0,30 95 0,84 141
19 1014 100,0 102,7 -0,22 97 0,82 1,49
20 102,0 100,7 103,3 -0,13 98 0,78 1,66
21 102,6 1014 103,8 -0,06 99 0,73 1,87
22 1031 101,9 104,2 0,00 100 0,70 2,04
23 103,6 1024 104,7 0,07 101 0,69 211
24 104,0 102,9 105,2 0,13 102 0,69 2,08
25 104,5 103,3 105,7 0,19 103 0,71 1,99
26 105,0 103,8 106,2 0,26 104 0,73 1,86
27 105,6 104,3 106,9 0,33 105 0,76 1714
28 1062 104,9 107,5 0,41 106 0,79 1,60

SAA

231

--- Pagina 217 ---
aan n dd ma aa ltn 2 A BE ) C
[ VVSE DEÊ MENDONÇA FiLHO | DeniseE RuscHeL BANDÉIRA

EA S AAAA
ú Comunicação e Linguagem Receptiva 15-17 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ___'____lntervalo de confançe Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
29 106,9 105,5 1082 0,49 107 0,83 145
30 107,6 106,2 109,0 0,58 109 0,86 1,34
31 1083 106,9 109,8 0,68 110 0,87 1,33
32 1091 107,7 110,5 0,78 112 0,86 1,34
33 109,8 1084 1113 0,87 113 0,87 1,33
34 110,6 1091 1120 0,97 115 0,88 1,28
35 u 109,9 1129 107 116 0,91 12
36 1122 110,7 1137 118 118 0,92 117
t 1131 111,6 114,6 1,29 119 0,91 1,20
38 1139 1124 115A 1,39 121 0,89 1,26
39 147 113,2 1161 149 122 0,87 131
40 1154 114,0 1169 1,59 124 0,87 131
41 1162 114,7 117,7 1,69 125 0,89 127
42 117,0 115,5 1186 1,80 127 0,95 111
43 181 1162 120,0 1,93 129 1,16 0,74
44 1195 1164 1227 2,12 132 1,91 0,27
Comunicação e Linguagem Receptiva 18-20 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Intenelodê Cºnflan?a Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
" 82,6 79,4 85,9 -4,88 27 1,98 0,26
1 84,3 82,1 86,4 4,57 31 1,30 0,59
2 85,7 838 87,6 -4,30 35 1415 0,75
3 87,0 85,2 888 -4,07 39 1412 0,80
4 88,3 864 90,1 -3,84 42 113 0,78
5 89,6 87,7 91,5 -3,59 46 1,18 0,72
6 90,9 891 92,8 -3,35 50 112 0,80
7 92,2 90,3 94,1 311 53 115 0,76
8 93,6 91,6 95,7 -2,84 57 1,26 0,63
9 95,2 93,2 97,2 -2,56 62 122 0,67
10 96,8 94,7 98,9 -2,26 66 127 0,62
11 98,2 96,5 99,9 -2,00 7O 1,05 0,9
12 99,2 97,7 100,7 -1,82 73 0,91 1,22
13 100,0 98,5 1014 -1,68 75 0,85 1,39
U4 100,7 99,3 102,0 -1,55 TW 0,83 1,44
15 1014 100,0 102,7 -142 79 0,82 1,50
16 102,0 100,7 1033 -1,30 80 0,78 1,64
17 102,6 101,3 1038 -1,20 82 0,74 1,84
18 1031 101,9 104,3 110 83 071 2,00
19 103,6 1024 104,7 -1,01 85 0,70 2,07
20 1040 102,9 105,2 -0,93 86 070 204
21 104,5 103,3 105,7 -0,84 87 0,72 1,94
: : - = 30 o,77 1,69

AA e M S ME A

--- Pagina 218 ---
InventáRIo DimensionaL 0E AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Inraime (IDADI)

Comunicação e Linguagem Receptiva 18-20 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental z Padronizado SEE Informação
24 1062 1049 107,5 053 E 0,80 156
25 106,9 105,5 1082 041 94 0,94 143
26 107,6 106,2 109,0 027 96 0,86 1,34
27 1083 106,9 109,7 014 98 0,86 134
28 1091 107,6 1105 0,00 100 0,85 139
29 109,8 1084 211 013 102 0,83 144
30 1105 1091 118 0,26 104 0,83 1,46
31 211 109,8 1125 0,39 106 0,81 1,52
32 1118 1105 131 0,50 108 0,78 163
33 1123 mM. 1136 0,61 109 0,74 182
34 112,9 217 1140 0,70 211 0,70 205
35 1133 122 1144 0,78 12 0,66 2,28
36 137 127 1147 0,86 13 0,63 25
37 1141 1131 151 0,93 14 0,61 2,69
38 1144 1134 1154 0,99 15 0,59 2,86
39 12147 1138 157 105 116 0,58 301
40 1151 1141 1160 1u um 057 33
41 154 1144 1163 116 u7 0,56 323
42 1156 114,7 1165 122 118 0,55 33
43 1159 150 1168 127 19 0,55 3,33
44 1162 1153 171 1,32 120 0,55 3,33
45 116,5 1156 17A 137 121 0,55 3,29
46 1168 1159 u77 1,43 11 0,56 319
a7 171 1161 1180 1,48 12 0,57 305
48 17A 1164 1184 1,54 123 0,59 287
49 u77 1167 1187 1,60 124 0,61 2,65
50 1181 170 1192 167 125 0,65 24
51 1185 UTA 197 175 126 0,68 24
52 119,0 u78 1202 1,84 128 073 1,89
53 1196 1183 120,9 1,94 129 0,78 1,64
54 120,2 1188 1216 2,06 B1 0,85 1,38
55 1210 1194 1226 2,20 133 097 1,06
56 1221 1201 1240 2,40 136 17 0,73
57 1235 1211 1259 267 140 1,45 047
58 1253 121,9 1286 299 5 205 0,24

Comunicação e Linguagem Receptiva 21-23 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 82,6 79A 85,9 -4,30 36 1,98 0,26
d 84,3 821 864 -4,06 - 1,30 0,59
a 85,7 83,8 87,6 -3,85 42 115 0,75
3 87,0 85,2 88,8 -3,67 45 112 0,80
4 88,3 86,4 90,1 -348 48 113 0,78

A o — ——

233

--- Pagina 219 ---
TIÔNIA APARECIDA DA Sitva | Evucuoes José or MexDONÇA Alwxo | DeniSE RUsCHEL BANDEIRA

_—_—__—_—-—'_———X

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental mu PROlo e confonte. — Z Padronizado SEE Informação
5 89,6 87,7 91,5 -3,29 51 118 072
6 90,9 891 92,8 310 53 112 0,80
7 922 90,3 94,1 -2,92 56 115 076
8 936 916 95,7 271 59 1,26 0,63
9 952 932 972 249 63 122 067
1 96,8 2947 98,9 -2,26 66 127 0,62
u 982 96,5 99,9 -2,06 69 105 0,90
n 99,2 97,7 100,7 192 n 0,91 122
B 100,0 985 1014 -1,80 73 0,85 139
" 100,7 99,3 1020 170 75 0,83 144
15 1014 100,0 1027 160 76 0,82 150
16 1020 100,7 1033 151 7 0,78 164
n 1026 101,3 1038 -1,43 79 0,74 184
18 1031 1019 104,3 135 80 o71 2,00
19 1036 1024 104,7 -1,28 81 0,70 207
20 104,0 102,9 1052 12 82 0,70 204
21 104,5 1033 105,7 115 83 o,72 194
n 105,0 1038 106,3 107 84 0,74 181
233 1056 1043 106,9 -0,99 85 o77 169
24 1062 1049 107,5 -0,90 86 0,80 1,56
25 106,9 1055 1082 081 E 0,84 143
26 107,6 106,2 1090 071 89 0,86 134
27 1083 106,9 109,7 -0,60 E 0,86 13
28 1091 107,6 1105 -0,49 x) 0,85 139
29 1098 1084 ul -0,39 94 0,83 144
30 1105 1091 118 -0,29 9% 0,83 147
31 ES 109,8 1125 019 9 0,81 152
32 1118 1105 131 -9,10 98 0,78 164
33 1123 u 1136 -0,02 100 0,74 18
34 1128 u 1140 0,05 101 0,70 2,06
35 133 1122 114A 0,12 102 0,66 230
36 137 127 12147 017 103 0,63 2,53
37 141 131 1150 0,23 103 0,60 23
38 1144 1134 154 0,27 104 0,59 2,92
39 1147 1138 157 0,32 105 057 309
40 150 1141 1159 0,36 105 0,56 3,24
414 1153 114,4 1162 041 106 0,54 337
42 156 147 1165 0,45 107 0,54 3,49
43 1159 1150 1167 0,48 107 0,53 3,58
í 161 153 1170 0,52 108 0,52 364
45 1164 1155 172 0,56 108 0,52 3,66
46 1166 1158 117,5 0,60 109 0,52 365
47 1169 1160 117,8 0,64 110 0,53 361

DDA p a p o A to E SENCSCIO 0S o S

234

--- Pagina 220 ---
Escore Bruto

48
49
50
512
52
53
54
55
56
s
58
59
60
61
62
63
64

Escore Desenvolvimental

117,2
117,5
117,7
1180
1184
1187
1191
119,5
119,9
120,4
1210
1217
122,5
1233
1244
126,9
1298

InventÁáRIO DimensIONAL DE AvVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

Comunicação e Linguagem Receptiva 21-23 meses
Intervalo de confiança

Inferior
116,3
1166
1168
17,1
117,4
117,7
1180
1184
1188
1192
119,7
120,2
1209
1216
1224
1239
1263

Superior
1180
118,3
1186
1190
1193
119,7
120,1
120,6
1211
12217
1223
1231
1240
1250
1264
129,9
1334

Z

0,67
o72
076
0,80
085
0,90
0,95
101
107
14
123
1,32
143
1,56
172
2,07
2,49

Padronizado

110
211
1211
112
113
113
14
115
16
17
118
120
122
123
126
131
137

SEE

0,53
0,54
055
0,57
0,59
061
0,63
0,66
o,70
075
081
087
0,92
101
120
184
214

Informação

3,53
3A41
327
310
292
272
2,52
229
205
179
1,53
1,32
17
0,99
0,69
0,30
0,22

——«<s«<«c«<<“«—«—«««——NDCÇ.-——p«J— a ««———«AU— —— ss-— —c d Ah —— ——

Comunicação e Linguagem Receptiva 24-26 meses

Escore Bruto

o mo JO U RWN |P o

Wm s me e s e s S E S
BRSEBTENSN SGE SZCNRNEÊOS

Escore Desenvolvimental

82,6
843
85,7
87,0
883
89,6
90,9
922
936
95,2
96,8
98,2
99,2

100,0
100,7

1014
1020
1026
1031
103,6
1040
104,5
105,0

Intervalo de confiança

Inferior
794
821
83,8
85,2
86,4
87,7
89,1
90,3
91,6
932
94,7
96,5
97,7
98,5
99,3

100,0
100,7
101,3
101,9
1024
102,9
103,3
1038

Superior
822
83,3
845
85,7
87,0
884
89,6
90,9
92,6
94,1
95,8
96,7
97,1
97,7
98,3
98,9
99,3
99,5
99,8
100,1

100,7
101,3
102,1

FÁ

652
620
-5,92
-5,67
5A2
-5,16
491
-4,66
-4,38
4,07
376
349
-3,30
315
301
-2,88
275
264
-2,54
245
-2,36
-2,26
216

Padronizado

2
7
u
15
19
23
26
30
34
38
44
48
50
53
55
s
59
60
62
63
65
66
68

SEE

1,98
130
115
112
113
118
112
115
1,26
1,22
127
105
091
0,85
0,83
0,82
0,78
074
071
0,70
0,70
072
074

Informação

0,26
0,59
075
0,80
0;78
on
0,80
0,76
0,63
067
0,62
0,90
12
1,39
14
1,50
1,64
1,84
2,00
207
2,04
1,94
181

DB a E 05D o me 0SB o M aa to S tee aa e aa a P o o RS

235

--- Pagina 221 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | Eucuives José oEe MeENDONÇA FiLHo | DeEnISE RuscHEL BANDEIRA

______m
Comunicação e Linguagem Receptiva 24-26 meses

Intervalo de confiança á
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental : z Padronizado SEE lnformaçªº
23 105,6 104,3 1028 205 69 o0,77 1,69
24 106,2 104,9 1036 -1,93 71 0,80 1,56
25 106,9 105,5 104,5 181 E 0,84 143
26 107,6 106,2 1054 167 75 0,86 1,34
n 108,3 106,9 106,1 -1,52 T 0,86 1,34
28 1091 107,6 106,8 -1,38 79 0,85 1,39
29 109,8 1084 1074 -1,24 81 0,83 144
30 110,5 1091 108,0 u 83 0,83 147
31 u 109,8 1086 -o,97 85 081 152
32 118 1105 109,1 -0,85 87 0,78 1,64
33 1123 U 109,3 -0,74 89 0,14 1,83
34 1128 2117 1094 -0,64 90 0,70 2,06
35 1133 1122 109,5 -0,55 92 0,66 2,30
36 1137 1127 109,5 -0,48 93 0,63 2,53
37 1141 131 109,5 -0,41 94 0,60 273
38 1144 1134 109,6 -0,34 95 0,59 2,92
39 1147 1138 109,6 -0,28 96 0,57 309
40 1150 1141 109,7 -0,22 97 0,56 3,24
41 1153 1144 109,7 -0,16 98 0,54 337
42 1156 114,7 109,8 011 98 0,54 3,49
43 1159 1150 109,9 -0,06 99 0,53 3,58
44 1161 1153 1101 0,00 100 0,52 3,64
45 1164 1155 110,3 0,05 101 0,52 3,66
46 1166 1158 1106 0,10 101 0,52 3,65
47 1169 1160 1109 015 102 0,53 361
48 172 1163 113 0,20 103 0,53 3,53
49 17,5 116,6 1118 0,25 104 0,54 341
50 u77 1168 1123 031 105 0,55 327
51 1180 171 1129 o0,37 106 0,57 310
52 1184 17A 1135 0,43 106 0,59 2,92
53 1187 u77 1142 0,50 108 0,61 272
54 191 1180 114,9 0,57 109 0,63 252
55 119,5 1184 1157 0,65 110 0,66 2,29
56 119,9 1188 116,5 0,74 mMm 0,70 205
57 1204 1192 117,5 0,83 113 0,75 179
58 1210 1197 1185 0,95 14 0,81 1,53
59 1217 1202 119,5 1,08 116 0,87 1,32
60 1225 1209 1205 123 118 0,92 117
61 1233 1216 1217 1,39 121 101 0,99
62 1244 1224 1233 161 124 1,20 0,69
63 126,9 123,9 1264 2,09 131 1,84 0,30
64 1298 126,3 1295 2,66 140 21 0,22

FFF F ANT IONNiOúDONUT>UU——————————

236

--- Pagina 222 ---
InventáRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENvoLVIMENTO Inranme (IDADI)

Comuni

E e cSEE to PRRSESNE S SSS ES SSS aaa — — A RRR R R o A = EEA A EMA SDA — |
o :. Cação e Linguagem Receptiva 27-29 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Seles tsa Z Padronizado SEE Informação
NP 82,6 794 85,9 -6,15 8 1,98 0,26
1 ss 821 864 587 2 130 0,59
2 857 838 87,6 5,62 16 1415 075
3 810 85,2 888 -5,40 19 112 0,80
4 88,3 86,4 901 -5,19 n 113 0,78
5 896 8t,7 91,5 4,96 26 118 o72
6 20,9 891 92,8 473 29 112 0,80
7 92,2 90,3 941 4,52 32 115 0,76
8 236 916 95,7 427 36 1,26 0,63
9 25,2 93,2 97,2 -4,00 40 1,22 0,67
» 96,8 94,7 98,9 373 ” 127 0,62
u 98,2 96,5 99,9 349 48 1,05 0,90
o 99,2 97,7 100,7 332 50 091 12
3 100,0 98,5 1014 319 52 0,85 1,39
"” 100,7 99,3 102,0 307 54 0,83 144
s 1014 100,0 102,7 -2,95 56 0,82 1,50
6 102,0 100,7 1033 -2,84 57 078 1,64
n 102,6 101,3 1038 -2,74 59 0,74 1,84
18 103,1 101,9 1043 -2,65 60 071 2,00
19 1036 1024 104,7 2,57 61 0,70 2,07
20 104,0 102,9 105,2 -2,49 63 0,70 2,04
n 104,5 1033 105,7 241 64 072 1,94
n 105,0 1038 1063 -2,32 65 0,74 181
3 105,6 104,3 106,9 -2,22 67 077 1,69
F” 106,2 104,9 107,5 212 68 0,80 1,56
25 106,9 105,5 1082 201 7O 0,84 143
26 107,6 106,2 109,0 -1,89 n 0,86 1,34
227 1083 106,9 109,7 -1,76 74 0,86 1,34
28 1091 107,6 110,5 -1,63 75 0,85 1,39
29 109,8 1084 u 151 T 0,83 14
30 110,5 1091 1118 -1,39 79 0,83 147
31 111 109,8 1125 -1,28 81 0,81 1,52
32 1118 110,5 131 7 82 0,78 1,64
33 1123 2111 1136 107 84 0,74 1,83
34 1128 2117 1140 -0,99 85 0,70 2,06
35 1133 1122 1144 -0,91 86 0,66 2,30
36 1137 112,7 114,7 -0,84 87 0,63 2,53
37 1141 1131 1150 -0,78 88 0,60 23
38 1144 1134 1154 -o,72 89 0,59 292
39 114,7 1138 115,7 -0,67 90 o,57 3,09
40 115,0 1141 1159 -0,61 91 0,56 3,24
41 115,3 1144 1162 -0,56 92 0,54 3,37
42 115,6 1147 116,5 -0,52 92 0,54 3,49

Ú a o AAAA dA A ss sn a o n n n ——

237

--- Pagina 223 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | Eucuipes José DE MeENDONÇA FlLHO | DenISE RUSCHEL BANDEIRA

Mameaaeaeareaerereearaaaa——ÉTTTITITI———
Comunicação e Linguagem Receptiva 27-29 meses

a v»»»v»—v»»v»——»———»»rrrrrrrrrraeem E

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental cocc—c—————— : Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
43 1159 1150 167 047 93 0,53 3,58
44 1161 1153 17,0 -0,42 94 0,52 3,64
45 1164 1155 1172 -0,38 94 0,52 3,66
46 1166 1158 117,5 -0,34 95 0,52 3,65
47 1169 1160 117,8 -0,29 96 0,53 361
48 u72 1163 1180 -0,24 96 0,53 3,53
49 117,5 1166 1183 -0,20 97 0,54 341
50 u7,7 1168 1186 015 98 0,55 327
51 1180 171 1190 -9,10 99 057 310
52 1184 U7A 119,3 -0,04 99 0,59 2,92
53 187 u7,7 197 0,02 100 0,61 272
54 1191 1180 1201 0,08 101 0,63 2,52
55 1195 1184 120,6 015 102 0,66 2,29
56 1199 1188 2L 0,23 103 0,70 205
Ex 1204 119,2 217 0,31 105 0,75 179
58 1210 1197 122,3 041 106 0,81 153
59 1217 1202 1231 0,53 108 0,87 132
60 1225 120,9 124,0 0,66 110 0,92 117
61 1233 1216 125,0 0,81 112 101 0,99
62 1244 1224 1264 0,99 15 1,20 0,69
63 1269 1239 129,9 142 121 1,84 0,30
654 1298 126,3 1334 1,92 129 2,14 0,22

a R a STD n 2 268 CIIABIOO EE D D n E o
Comunicação e Linguagem Receptiva 30-32 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimentall Rc Z Padronizado SEE Informação
o 85,0 817 88,3 -6,02 10 1,99 0,25
1 86,7 845 88,9 573 u 132 o,57
2 88,2 86,2 90,2 -5,48 18 121 0,68
3 89,9 87,6 92,1 -5,20 22 135 0,55
* 91,7 89,5 94,0 -4,89 27 1,37 0,54
5 939 91,3 96,5 -4,53 32 1,60 0,39
6 96,4 93,9 98,9 4,11 38 1563 0,43
Á 981 96,3 100,0 -3,82 43 111 0,82
8 991 97,6 100,7 -3,65 45 0,93 1,16
= 99,9 98,5 1014 -3,52 47 0,87 1,33
10 100,7 99,3 102,1 -3,40 49 0,84 141
1 1014 100,0 102,7 -3,28 51 0,82 1,49
12 102,0 100,7 103,3 317 52 0,78 1,66
13 102,6 1014 1038 -3,08 54 0,73 187
14 103,1 101,9 104,2 -2,99 55 0,70 2,04
15 103,6 1024 104,7 -2,91 56 0,69 211
16 104,0 102,9 105,2 -2,83 58 0,69 2,08
17 104,5 103,3 105,7 -2,75 5º 0,71 1;99

—s———«s«ccD—— — ———-———cO «x ——"2 — n—m———nne h h

238

--- Pagina 224 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL

vE AvaLIAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO InráanTL (IDADI)

Ú ——

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Ilmerflªlº de confiança ; Ssdronizado SEE informação
o — 103,8 106,2 -2,66 60 0,73 1,86
z 1056 104,3 1069 257 61 076 174
20 1062 104,9 107,5 247 63 0,79 1,60
21 106,9 105,5 1082 -2,36 65 0,83 1,46
2 107,6 106,2 109,0 224 66 0,86 1,35
23 108,3 106,9 109,7 212 68 0,86 1,34
24 109,1 107,6 110,5 -1,99 7O 0,85 1,38
25 109,8 1084 u 187 n 0,84 o
26 110,5 1091 1118 -1,76 74 0,83 145
27 211 109,8 1125 164 75 0,81 1,52
28 116 1105 131 154 m 0,78 165
29 1123 u 1135 144 78 0,73 187
30 1128 2117 1140 -1,36 80 0,69 212
31 1133 1122 1144 -1,28 81 0,65 2,38
32 137 1237 1147 -1,22 s2 0,62 2,62
33 1141 131 1150 116 83 0,59 o
u 144 134 153 110 E 057 3
35 147 1138 1156 -1,04 8 0,56 322
36 1150 1141 1159 -0,99 ES 0,54 3,38
37 1153 1144 1162 -0,95 86 0,53 3,52
38 1156 1147 1164 -0,90 87 0,52 364
39 1159 1150 1167 -0,85 87 0,52 374
40 1161 1153 Uu70 -0,81 88 051 381
41 1164 115,5 17,2 -0,76 89 0,51 3,84
42 116,6 1158 117,5 -o,72 89 051 3,83
43 116,9 1161 177 -0,68 90 051 378
“ 117,2 116,3 1180 -0,63 91 0,52 3,69
45 117,5 116,6 1183 -0,59 91 0,53 3,56
46 Uu7,7 1168 1186 -0,54 2 0,54 3,39
a7 1180 u7,1 1190 -0,49 s3 0,56 3,20
a8 1184 UTA 1193 -0,43 3 0,58 3,00
49 1187 U7,7 197 -0,38 94 0,60 2,79
50 1191 181 120,1 -0,31 95 0,62 2,59
51 1195 1184 1206 -0,25 96 0,65 2,38
52 1199 1188 1210 017 97 0,68 2,16
53 1204 1192 1216 -0,09 99 o,72 1,92
54 12210 119,7 1222 0,00 100 o77 169
55 1216 120,3 1229 01 102 081 1,52
56 1223 1209 1236 0,22 103 0,83 145
57 1230 1216 1244 0,34 105 0,85 1,39
58 1237 1223 1252 0,46 107 0,89 1,25
59 124,6 122,9 1263 0,62 109 103 0,94
60 126,0 1238 1282 0,84 13 131 0,58

______—_————_—___———

239

--- Pagina 225 ---
MôNIA APARECIDA DA Sitva | EucLIDES JosÉ DE MENDONÇA FlLHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

Comunicação e Linguagem Receptiva 30-32 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental — ntenelo dé contançê conflança F Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
61 127,9 125,6 130,3 117 u7 1,43 0,49
62 129,9 127,6 1322 1,50 123 1,39 0,52
63 1318 129,5 1340 181 27 137 0,53
64 1335 1302 136,8 2,10 131 1,99 0,25
Comunicação e Linguagem Receptiva 33-35 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ______Inlervalo deconfança á Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

1 86,7 845 88,9 -6,60 1 1,32 057

2 88,2 86,2 90,2 -6,31 5 121 0,68
3 89,9 876 921 601 o 135 055
4 91,7 89,5 94,0 -5,67 15 137 0,54
5 93,9 913 965 527 21 1,60 0,39
6 96,4 93,9 98,9 -4,80 28 1,53 0,43
“ 981 96,3 100,0 -4,48 33 11 0,82
8 99,1 97,6 100,7 -4,30 36 0,93 116
9 99,9 98,5 1014 4,15 38 087 1,33
10 100,7 99,3 1021 401 40 0,84 141
u 1014 100,0 102,7 -3,88 42 0,82 149
n 1020 100,7 1033 377 44 0,78 1,66
B 1026 1014 1038 -3,66 45 0,73 187
u 1031 101,9 104,2 357 47 0,70 204
15 1036 1024 104,7 348 48 0,69 21
16 1040 102,9 1052 -3,39 49 0,69 2,08
V 104,5 1033 105,7 -3,30 51 071 199
18 105,0 1038 106,2 -3,20 52 0,73 1,86
19 105,6 104,3 106,9 -3,10 54 0,76 174
20 106,2 104,9 107,5 -2,99 55 0,79 1,60
21 106,9 105,5 1082 2,87 57 0,83 1,46
22 107,6 106,2 109,0 2,73 59 0,86 135
23 1083 106,9 109,7 -2,60 61 0,86 1,34
24 109,1 107,6 110,5 -2,46 63 0,85 138
25 109,8 1084 1111 -2,33 65 0,84 142
26 110,5 109,1 1118 -2,20 67 0,83 145
27 12111 109,8 1125 -2,08 69 0,81 1,52
28 1118 110,5 131 -1,96 71 0,78 1,65
29 1123 2111 1135 -1,85 n 0,73 187
30 1128 2117 1140 -1,76 74 0,69 212
31 1133 1122 1144 -L,68 75 0,65 2,38
32 113,/7 112,7 114,7 -1,60 76 0,62 2,62
33 1141 131 115,0 -1,54 n 0,59 2,84
34 114,4 1134 1153 147 78 0,57 3,04
35 1147 1138 115,6 141 79 0,56 32
36 115,0 114,1 115,9 -1,36 80 0,54 3,38

oc Rm ee o S9 nc aa aaa SS S ee teaenta o Sin tn Si 0 een t a D) acmtesanes aa Or Si nm SBc
240

--- Pagina 226 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

t

Comunicação e Linguagem Receptiva 33-35 meses

, Inte |
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental H— z Padronizado SEE Informação
371 1153 1144 1162 -1,30 8o 0,53 3,52
38 1156 147 1164 -1,25 81 0,52 3,64
39 1159 1150 1167 -1,20 82 0,52 374
40 1161 115,3 117,0 115 83 051 381
41 1164 115,5 117,2 -1,10 83 051 384
42 1166 1158 117,5 -1,06 84 0,51 383
43 1169 1161 u7,7 101 85 0,51 318
E 117,2 116,3 1180 -0,96 86 0,52 3,69
45 117,5 1166 118,3 -0,91 86 0,53 3,56
46 17,7 1168 1186 -0,85 87 0,54 3,39
47 1180 171 119,0 -0,80 88 0,56 3,20
48 1184 17A 119,3 -0,74 89 0,58 3,00
49 118,7 u77 1197 -0,67 90 0,60 2,79
50 191 1181 1201 -0,60 91 0,62 2,59
51 119,5 1184 1206 -0,53 92 0,65 2,38
52 119,9 1188 1210 -0,45 93 0,68 2,16
53 1204 119,2 1216 -0,36 95 0,72 1,92
5A 1210 119,7 1222 -0,26 96 077 1,69
55 1216 120,3 122,9 -0,4 98 0,81 152
56 1223 120,9 1236 -0,01 100 0,83 145
57 1230 121,6 1244 0,12 102 0,85 1,39
58 1237 122,3 125,2 0,25 104 0,89 1,25
59 1246 122,9 126,3 0,42 106 103 0,94
60 126,0 1238 1282 0,68 110 131 0,58
61 127,9 125,6 130,3 1,03 u5 1,43 0,49
62 129,9 127,6 132,2 1,40 121 1,39 0,52
63 131,8 129,5 134,0 174 126 137 0,53
64 133,5 130,2 136,8 2,06 131 1,99 0,25

o M LLRAA LLL MAA s
Comunicação e Linguagem Receptiva 36-41 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 96,8 936 100,0 4,21 37 1,95 0,26
1 98,4 96,3 100,4 -3,99 40 1,25 0,64
2 99,7 97,9 101,6 -3,80 43 1,13 0,79
3 101,0 99,1 102,9 -3,63 46 113 0,78
4 102,1 100,5 103,7 3A47 48 0,96 1,08
5 102,9 101,5 104,3 -3,36 50 0,84 141
6 103,6 102,3 104,9 -3,27 5 0,79 1,59
7 104,2 102,9 105,5 -3,19 52 0,78 1,63
8 104,8 103,5 106,1 -3,10 53 0,79 1,60
8 105,5 104,1 106,8 -3,01 55 0,80 1,56
10 106,1 104,8 107,5 -2,92 56 0,82 1,49
u 106,8 1054 1082 -2,83 58 0,85 1,40
241

--- Pagina 227 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JOosÉé DE MENDONÇA FILHO | DeniISE RuscHEL BANDEIRA

M
s Comunicação e Linguagem Receptiva 36-41 meses

Intervalo de confiança 3
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —-——-â—'ç_ X Padronizado SEE Informação
uperior

2 107,5 106,1 109,0 273 59 0,87 1,32

B 108,3 106,9 109,7 -2,62 61 0,87 1,33

u 109,0 107,6 1104 -2,52 62 0,85 137

5 109,8 1084 1,1 242 64 0,84 141

16 1105 1091 1118 -2,33 65 0,83 145

v ul 109,8 1125 23 67 0,81 152

18 118 1105 131 24 68 0,78 165

9 123 11 1135 207 69 0,73 187

20 1128 2u17 1140 -2,00 7TO 0,69 212

2 1133 1122 114, 194 n 0,65 2,38

2 137 1127 1147 -1,88 n 0,62 262

23 141 131 1150 -1,83 73 0,59 2,84

24 1144 1134 1153 -,78 73 0,57 3,04

25 1147 1138 1156 74 74 0,56 3,22

26 1150 1141 1159 -1,70 75 0,54 3,38

27 1153 1144 1162 -1,66 75 0,53 352
28 1156 114,7 1164 -1,62 76 0,52 3,64
29 1159 1150 1167 -1,58 76 0,52 3714
30 1161 115,3 117,0 -1,55 T7 0,51 381

31 1164 1155 u72 151 T7 0,51 384
32 116,6 1158 17,5 a7 78 051 3,83
33 116,9 1161 Uu77 14 78 0,51 378
34 1172 1163 1180 -1,40 79 0,52 3,69
35 17,5 1166 183 1,36 80 0,53 3,56
36 Uu77 1168 1186 -1,32 80 0,54 3,39
37 1180 u7] 1190 -1,28 81 0,56 3,20
38 1184 17A 1193 -1,24 81 0,58 3,00
39 12187 u7,7 197 119 82 0,60 2,79
40 1191 1181 1201 -U 83 0,62 2,59
44 1195 1184 1206 108 84 0,65 2,38
42 119,9 1188 1210 102 85 0,68 2,16
43 120,4 1192 121,6 -0,95 86 0,72 1,92
“ 1210 197 1222 -0,88 87 o,7 1,69
45 1216 120,3 122,9 -0,719 88 0,81 1,52
46 122,3 120,9 1236 -0,70 90 0,83 1,45
47 1230 12216 1244 -0,60 91 0,85 1,40
48 1237 122,3 1252 -0,50 3 0,89 1,26
49 124,6 122,9 126,3 -0,38 94 1,02 0,96
50 1259 1239 127,9 -0,20 97 124 0,65
51 127,5 1255 1294 0,02 100 1,20 0,70
52 1287 127,0 1304 0,19 103 1,04 0,92
53 1297 1281 B1A 0,33 105 1,00 101
54 1308 1290 132,5 047 107 105 0,90
55 1320 130,0 134,0 0,64 110 1,22 0,67

LLl ç a an o D a o SE o o o S S aa SA D cn S nc

242

--- Pagina 228 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFannL (IDADI)

——«2——2——————————————————p—».——————s0[t€etstt QQQ p
Comunicação e Linguagem Receptiva 36-41 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental — Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
56 1341 131,3 137,0 0,93 114 172 0,34
57 137,0 134,2 139,9 1,34 120 1,72 0,34
58 139,3 135,8 1428 1,65 125 21 0,22

«—«—»Cs»c — A «««———— =" .

Comunicação e Linguagem Receptiva 42-47 meses
 GAqv E É É Gn

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental — F. Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 96,8 93,6 100,0 -5,43 19 1,95 0,26
1 98,4 96,3 100,4 517 22 1,25 0,64
2 99,7 97,9 1016 -4,94 26 113 0,79
3 1010 99,1 102,9 473 29 113 0,78
4 102,1 100,5 103,7 -4,54 2 0,96 1,08
5 102,9 101,5 104,3 441 34 0,84 141
6 103,6 102,3 104,9 -4,29 36 0,79 1,59
7 104,2 102,9 105,5 -4,19 37 0,78 1,63
8 104,8 103,5 106,1 -4,09 39 0,79 1,60
9 105,5 104,1 106,8 -3,98 40 0,80 1,56
10 106,1 1048 107,5 -387 42 0,82 149
1 106,8 1054 108,2 -3,76 44 0,85 1,40
12 107,5 106,1 109,0 -3,63 46 0,87 22
13 108,3 106,9 109,7 -351 47 0,87 1,33
14 109,0 107,6 1104 -3,38 49 0,85 1,37
5 109,8 1084 1111 -3,26 E 0,84 141
16 1105 109,1 1118 -3,14 53 0,83 1,45
17 1111 109,8 1125 -3,03 ) 0,81 1,52
18 1118 110,5 131 -2,92 56 0,78 1,65
19 112,3 SESE 1135 -2,83 58 0,73 187
20 1128 111,7 114,0 -2,75 59 0,69 yA Fi
21 1153 1122 1144 -2,67 60 0,65 2,38
22 113,7 112,7 114,7 -2,60 61 0,62 2,62
28 114,1 1131 115,0 -2,54 62 0,59 2,84
24 1144 1134 1153 -2,49 63 0,57 3,04
25 114,7 1138 115,6 -2,43 64 0,56 322
26 115,0 114,1 FSA -2,38 64 0,54 3,38
27 115,3 1144 116,2 -2,33 65 0,53 352
28 115,6 1147 1164 -2,29 66 0,52 3,64
29 115,9 115,0 116,7 -2,24 66 052 3,714
30 116,1 115,3 117,0 -2,20 67 0,51 3,81
31 1164 115,5 UT -2,15 68 0,51 3,84
32 1166 115,8 175 211 68 0,51 3,83
3as 116,9 1161 117,7 -2,07 69 0,51 3,78
34 117,2 1163 1180 -2,02 7O 0,52 3,69
35 117,5 116,6 118,3 -1,97 7O 0,53 3,56
36 19,7 1168 1186 -1,93 i 2 0,54 3,39
37 1180 17,1 119,0 -1,87 T2 "0,56 3,20

243

--- Pagina 229 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDES JosÉ DE MENDONÇA FILHO | DeEnISE RuscHEL BANDEIRA

Comunicação e Linguagem Receptiva 42-47 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ______lntervalo gesonfança ( Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
38 1184 17A 1193 -182 7B 0,58 3,00
39 1187 u77 197 -1,76 T4 0,60 279
40 1191 181 1201 70 74 0,62 2,59
41 1195 1184 120,6 -1,63 76 0,65 2,38
42 1199 1188 1210 156 T 0,68 216
43 1204 * 1192 1216 -1,48 78 0,72 192
44 1210 1197 1222 -1,39 79 077 169
45 1216 1203 1229 -1,28 81 081 152
46 1223 120,9 1236 Am 83 0,83 145
47 1230 1216 1244 -105 84 0,85 140
48 1237 1223 1252 -0,92 86 0,89 1,26
49 1246 122,9 1263 077 88 102 0,96
50 125,9 1239 127,9 -0,56 E 124 0,65
51 127,5 1255 1294 -0,30 96 1,20 070
52 1287 127,0 1304 -0,09 99 1,04 0,92
53 129,7 1281 1314 0,08 101 1,00 101
54 130,8 1290 1325 0,25 104 1,05 0,90
55 1320 130,0 134,0 047 107 122 0,67
56 1341 113 137,0 0,82 12 172 0,34
57 137,0 134,2 139,9 131 120 172 0,34
58 139,3 1358 1428 1,69 125 21 0,22

a PE a o EA a o EV ÃE D n ——n

Comunicação e Linguagem Receptiva 48-53 meses

Intervalo de confiança k
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

tc nenstDaret aaa sun aa enA sa o o o aa o RD aa a a=nn—n—<——————

o 103,9 100,7 107,0 -5,02 25 1,91 027
1 105,3 1034 107,3 4,76 29 117 o0,72
2 106,5 1048 1081 4,57 32 0,99 1,02
3 1074 105,8 109,0 -4,40 34 0,95 110
4 108,3 106,8 109,8 -4,24 36 0,92 1,17
5 109,1 107,6 110,6 -4,10 39 0,91 12
6 109,9 108,4 11A -3,95 41 0,91 121
7 1108 109,3 1123 381 43 0,91 1,22
8 1116 1101 1130 367 45 0,86 1,36
9 1122 110,9 1135 -3,55 47 0,78 1,64
10 1128 1116 1139 345 48 071 1,96
u 1133 1122 1143 337 49 0,66 227
2 1137 1126 114,7 -3,30 E 0,63 2,55
13 1140 1131 115,0 323 52 0,60 2,79
u 1144 1134 115,3 317 52 0,58 3,01
15 1147 1138 115,6 311 53 0,56 3,20
16 1150 1141 1159 -3,06 54 0,55 3,36
7 1153 1144 1162 -3,01 55 0,53 351
18 115,6 1147 1164 -2,96 56 0,52 3,63

——

244

--- Pagina 230 ---
InventárIo DiMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InranmL (IDADI)

—————«—C————.—————————— SShhhn
Comunicação e Linguagem Receptiva 48-53 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental! a ' Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
19 115,9 115,0 116,7 291 56 0,52 3,73
20 1161 115,3 117,0 -2,86 57 0,51 3,80
22 1164 115,5 1172 -2,82 58 0,51 3,83
22 1166 115,8 117,5 -2,77 58 0,51 3,83
23 1169 1161 17,7 273 59 0,51 3,78
24 117,2 116,3 1180 -2,68 60 0,52 3,69
25 17A 116,6 1183 -2,63 61 0,53 3,56
26 117,7 1168 1186 -2,58 61 0,54 3,39
27 1180 17,1 119,0 -2,53 62 0,56 3,20
28 1184 1174 119,3 247 63 0,58 3,00
29 118,7 117,7 119,7 241 64 0,60 2,79
30 1191 1181 120,1 -2,34 65 0,62 2,59
31 119,5 1184 120,6 -2,27 66 0,65 2,38
32 119,9 1188 121,0 -2,20 67 0,68 2,16
<< 1204 119,2 121,6 211 68 0,72 1,92
34 1210 119,7 1222 -2,01 7O 0,77 1,69
35 121,6 120,3 122,9 -1,90 7l 0,81 1,52
36 122,3 120,9 1236 -1,78 73 0,83 145
a 1230 121,6 1244 -1,66 75 0,85 1,40
38 123,7 122,3 125,2 -1,53 77 0,89 1,26
39 1246 122,9 126,3 -1,37 79 1,02 0,96
40 125,9 1239 127,9 -1,14 83 1,24 0,65
41 127,5 125,5 1294 -0,87 87 1,20 0,70
42 128,7 127,0 1304 -0,65 90 1,04 0,92
43 129,7 1281 1314 -0,47 F) 1,00 1,01
44 130,8 129,0 1325 -0,29 96 105 0,90
45 132,0 130,0 1340 -0,07 99 12 0,67
46 1341 131,3 137,0 0,31 105 L2 0,34
47 137,0 134,2 139,9 0,82 112 1,72 0,34
48 139,3 135,8 142,8 12 118 211 0,22

Comunicação e Linguagem Receptiva 54-59 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lc Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 1039 100,7 107,0 -6,01 10 191 0,27
1 105,3 1034 107,3 -5,72 u 117 0,72
2 106,5 104,8 1081 -5,49 18 0,99 102
3 1074 105,8 109,0 -5,30 20 0,95 110
4 108,3 106,8 109,8 -5,13 23 0,92 117
5 109,1 107,6 110,6 -4,96 26 0,91 1,22
6 109,9 1084 1114 -4,80 28 0,91 121
7 110,8 109,3 123 -4,63 31 0,91 12
8 111,6 1101 1130 447 E 0,86 1,36
9 112,2 1109 1135 -4,34 35 0,78 164
10 1128 111,6 113,9 4,23 37 0,71 1,96

É

--- Pagina 231 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLIDES JOsSÉ DE MENDONÇA FlILHO | DenISe RuscHEL BANDEIRA

ES SS A

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental _______Intervalo e confiança Z Padronizado SEE Informação
un 1133 1122 1143 4,13 38 0,66 227
” 137 112,6 1147 405 39 0,63 2,55
3 1140 131 1150 397 40 0,60 2719
u 1144 1134 1153 -3,90 41 0,58 301
5 147 138 115,6 -3,84 42 0,56 3,20
16 115,0 1) 115,9 378 43 0,55 3,36
n 115,3 1144 1162 372 44 0,53 351
18 115,6 1147 164 -3,66 45 0,52 3,63
19 1159 1150 116,7 361 46 0,52 33
20 1161 1153 117,0 -3,56 47 0,51 3,80
21 1164 155 u72 -3,50 47 0,51 383
22 1166 158 17,5 345 48 0,51 3,83
23 116,9 1161 u77 340 49 0,51 3,78
24 u72 1163 1180 -3,34 50 0,52 3,69
25 u7A 1166 1183 -3,29 51 0,53 3,56
26 u77 1168 1186 323 52 0,54 3,39
27 1180 171 1190 37 52 0,56 3,20

28 1184 UTA 1193 31 53 0,58 3,00
29 187 Uu77 2197 -3,04 54 0,60 2,79
30 1191 181 120,1 -2,96 56 0,62 2,59
31 1195 1184 120,6 -2,88 57 0,65 2,38
32 119,9 1188 1210 279 58 0,68 2,16
33 1204 1192 121,6 -2,70 60 o0,72 1,92
34 1210 119,7 1222 -2,58 61 o0,77 1,69
35 1216 1203 122,9 -2,46 63 0,81 1,52
36 1223 120,9 1236 -2,32 65 0,83 145
37 1230 1216 1244 218 67 0,85 1,40
38 1237 1223 125,2 -2,03 7O 0,89 1,26
39 124,6 122,9 1263 -1,85 n 102 0,96
40 125,9 1239 127,9 -1,59 76 1,24 0,65
41 127,5 125,5 1294 -1,98 81 1,20 0,70
42 1287 127,0 1304 -103 85 1,04 0,92
43 1297 1281 BlA -0,83 88 1,00 101
44 1308 1290 1325 -0,62 91 105 0,90
45 132,0 130,0 1340 037 94 1,22 0,67
46 1341 1B13 137,0 0,05 101 172 0,34
47 137,0 1342 139,9 0,64 110 172 0,34
48 139,3 135,8 1428 110 116 211 0,22

o LL R â LS o nn ——

Comunicação e Linguagem Receptiva 60-65 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental LcA 2 Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 1123 1092 1154 -5,98 10 1,88 0,28
1137 1118 1155 -5,61 16 111 0,82

246

--- Pagina 232 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanntil (IDADI)

Comunicação e Linguagem Receptiva 60-65 meses
M
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental F — Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
2 114,6 1132 116,0 -5,36 20 0,86 1,35
3 1153 1140 116,5 -5,18 2 077 1,69
4 1158 1146 117,0 -5,03 25 o0,72 191
5 1163 1152 117,5 -4,89 27 0,70 2,03
6 1168 115,7 117,9 -4,76 29 0,69 2,09
7 117,3 116,2 1184 -4,63 31 0,69 2,09
8 117,8 1166 118,9 -4,50 33 0,70 207
9 1183 171 1194 -4,36 35 0,70 2,04
10 1188 117,6 119,9 423 37 0,70 2,02
u 1192 1181 120,4 -4,10 39 0,71 1,99
12 1198 1186 120,9 -3,95 41 0,72 191
13 120,3 1191 1215 -381 43 0,75 177
u 120,9 1196 1222 -3,65 45 0,79 1,60
15 121,6 120,2 122,9 347 48 0,83 147
16 1222 120,9 1236 -3,28 51 0,84 142
17 1230 121,6 1244 -3,08 54 0,85 1,38
18 1237 1222 1252 -2,88 57 0,89 1,25
19 124,6 122,9 1263 -2,63 60 1,02 0,96
20 125,9 1239 127,9 -2,28 66 1,24 0,65
21 127,5 125,5 1294 -1,86 72 1,20 0,10
2 1287 127,0 1304 -1,52 T 104 0,92
23 129,7 1281 1314 -1,24 81 1,00 101
24 130,8 1290 132,5 -0,96 86 1,05 0,90
25 132,0 1300 1340 -0,62 91 1,22 0,67
26 134,1 1313 137,0 -0,05 99 172 0,34
27 137,0 134,2 139,9 0,75 2111 172 0,34
28 139,3 135,8 1428 137 11 21 0,22

Comunicação e Linguagem Receptiva 66-72 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental c —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 112,3 109,2 1154 -5,22 2 1,88 0,28
1 1137 1118 115,5 -4,91 26 11 0,82
2 114,6 113,2 116,0 -4,69 30 0,86 1,35
3 1153 114,0 116,5 -4,53 32 0,77 1,69
4 115,8 1146 117,0 -4,40 34 0,72 1,91
5 116,3 1152 117,5 4,28 36 0,70 2,03
6 116,8 115,7 117,9 417 37 0,69 2,09
7 117,3 116,2 1184 -4,06 39 0,69 2,09
8 117,8 116,6 1189 -3,94 41 0,70 207
9 1183 117,1 1194 -3,83 43 0,70 2,04
10 1188 UTS 119,9 -3,71 44 0,70 2,02
u 1192 1181 1204 -3,60 46 0,71 1,99
12 119,8 1186 120,9 3A47 48 0,72 191

247

--- Pagina 233 ---
Môx APARECIOA DA Shva | Eucunts José or MeNDONÇA Fivso | Doese RuscHEL BANDEIRA

GGA — .———-——aí q sa csaás—————

Comunicação e Linguagem Receptiva 66-72 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental _'_ºª_ª_'ãª_ Z Padronizado SEE Informação
inferior Superior

13 1203 1191 1215 335 50 0,75 177
u 1209 1196 1222 321 52 0,79 1,60
15 116 1202 122,9 305 54 0,83 147
16 1222 1209 1236 289 57 0,84 142
n 1230 1216 1244 27m 59 0,85 1,38
18 1237 1222 1252 -2,5A 62 0,89 1,25
'c) 1246 1229 126,3 -2,33 65 102 0,96
2 1259 1239 127,9 2,03 7O 1,24 0,65
2a 127,5 1255 1294 -1,66 75 1,20 0,70
2 1287 127,0 1304 137 79 104 0,92
23 1297 1281 1314 1,13 83 100 101
2s 1308 1290 1325 -0,89 87 105 0,90
25 1320 1300 1340 “0,59 9 122 067
26 1341 1313 137,0 -0,09 99 172 0,34
27 1370 1342 1399 0,59 109 172 0,34
28 1393 1358 1428 113 u7 21 0,22

o oA AAAA ee SSS

--- Pagina 234 ---
Comunicação e

Linguagem

C
- IJ)Í Kºa)çm(o

--- Pagina 235 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucruiDes JOosé DE MENDONÇA FlLHO | DeEnISE RuscHEL BANDEIRA

CNERREERESES SEA EEA ENEA DA A eeA .

Comunicação e Linguagem Expressiva 4-5 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— s z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
à -30,5 -55,8 -5,3 -3,37 49 15,30 0,27
2 -19,1 -34,4 -39 -2,69 60 9,23 0,75
3 -10,1 -24,0 38 2,14 68 843 0,90
4 10 -15,9 17,8 -1,48 78 10,23 0,61
5 12,3 -2,8 27A -0,79 88 9,16 0,76
6 318 07 62,9 0,38 106 18,83 0,18
7 50,0 37,1 630 1,48 122 7,85 1,04
8 56,1 454 66,8 1,84 128 6,50 1,52
9 614 50,3 T5 2,16 132 672 1,42
10 67,8 55,5 80,1 2,54 138 7A45 215
u T44 62,9 85,9 2,94 144 6,97 1,32
12 80,1 69,1 91,0 3,28 149 6,65 1,45

o M M ——

Comunicação e Linguagem Expressiva 6-8 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental : ; z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
Y -30,5 -55,8 -5,3 -4,22 37 15,30 0,27
2 -19,1 -34,4 -39 -3,58 46 9,23 0,75
3 -10,1 240 38 -307 54 8,43 0,90
4 10 -15,9 17,8 -2,45 63 10,23 0,61
5 123 -2,8 27A -1,82 7B 9,16 0,76
6 31,8 0,7 62,9 -0,73 89 18,83 0,18
7 50,0 37,1 63,0 0,29 104 7,85 1,04
8 56,1 454 66,8 0,63 109 6,50 1,52
9 614 50,3 725 0,93 114 6,72 142
10 67,8 555 80,1 1,29 119 7A5 1,15
u T4,4 62,9 85,9 1,66 125 6,97 1,32
22 80,1 69,1 910 1,98 130 6,65 1,45

É dd o a l DS aa o VE aa a RE o õx õLR o n

Comunicação e Linguagem Expressiva 9-11 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimentall o z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o -235 -25,1 01 -6,39 4 14,28 0,31
1 -130 -14,6 AA -5,63 16 9,48 0,71
2 02 -1,9 17,9 -4,70 29 10,99 0,53
3 121 104 27A4 -381 43 9,27 0,74
4 31,6 30,0 62,6 -2,39 d 64 18,80 0,18
5 498 48,2 62,7 -1,06 84 7,83 1,04
6 55,8 54,2 66,4 -0,62 91 6,41 1,56
T 60,9 59,2 715 -0,26 96 6,45 1,54
8 66,5 64,8 TI8 0,15 102 6,87 1,36
8 Tl 70A 82,6 0,56 108 6,37 1,58
10 76,6 750 86,0 0,89 113 5,68 1,99
u 80,3 787 89,0 1,16 17 527 2,30
12 83,7 82,0 922 1,40 121 5,14 242

mma E aa aaam ta d aaan aa o SE e a o E a aaa o D aaac aa RR o a o o aaa

250

--- Pagina 236 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFantiL (IDADI)

Comunicação e Linguagem Expressiva 9-11 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

13 87,0
14 90,9

Intervalo de confiança
a cAl PS Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
85,4 95,8 1,65 125 5,29 2,29
89,2 100,6 1,92 129 5,90 1,84

Comunica:

ção e Linguagem Expressiva 12-14 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

o 40,8
1 49,6
2 55,6
8 60,5
4 65,7
) 70,6
6 T4,6
7 77,6
8 80,1
8 82,2
10 841
1 85,7
12 87,2
13 88,6
u 89,8
15 91,0
16 921
7 982
18 94,2
19 952
20 96,2
21 972
22 98,1
23 S91
24 100,1
o 101,0
26 102,1
E 103,1
28 104,2
Fs 105,4
30 106,7
31 108,2
32 109,9
33 1121
34 115,0

Intervalo
Inferior
17,8
36,6
45,1
50,1
54,9
60,7
65,9
69,9
T
75,7
TI8
79,9
81,6
83,2
84,7
86,0
87,2
88,4
89,5
90,6
91,6
92,6
935
94,5
95,4
96,4
8ra
98,2
99,2
100,2
101,2
102,3
103,5
104,8
106,2

de confiança
Superior
63,7
62,6
66,1
70,9
764
80,5
83,2
85,3
87,1
88,8
90,2
91,5
92,8
E ce)
95,0
96,0
97,0
98,0
98,9
99,9
100,8
101,7
102,7
103,7
104,7
105,7
106,8
108,0
109,2
110,6
1122
1141
1164
1194
123,9

Z

-3,34
2,59
-2,08
-1,66
-1,23
-0,80
-0,47
-0,21
0,00
0,18
0,34
0,48
0,60
0,72
0,83
0,93
1,02
111
1,20
1,28
1,37
1,45
1,53
161
1,69
1,78
1,86
1,95
2,05
215
2,26
2,39
253
n
2,96

Padronizado

50

61

69

75

82

88

93

97

100
103
105
107
109
313
112
114
115
217
118
119
121
122
183
124
125
127
128
129
131
132
134
136
138
141
144

SEE

13,92
7,88
6,36
6,28
6,51
6,00
5,24
4,67
4,26
3,96
3,12
3,53
3371
3,24
313
304
2,96
2,90
2,85
2,81
2,78
2,77
277
277
2,79
283
2,88
2,95
3,04
3,16
3,33
3,56
3,90
4,42
5,36

Informação

0,33
1,03
1,58
1,63
151
1,78
2,33
293
352
4,09
4,63
5,14
5,64
6,10
6,54
6,94
731
7,63
7,90
811
8,26
8,35
837
8,32
8,20
8,00
TB
TS7
6,93
6,40
d)
5,05
4,22
3,28
2,23

251

--- Pagina 237 ---
MÔNIA APAREC
1DA DA SILVA | EucuiDES JosÉ DE MENDONÇA FlLHo | DenISE RuscHEL BANDEIRA

oA Am D

Comunicação e Linguagem Expressiva 15-17 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental oc — A Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 40,8 17,8 63,7 -3,76 44 1392 0,33
1 49,6 36,6 62,6 -301 55 7,88 103
2 55,6 45,1 66,1 -2,50 63 6,36 1,58
3 60,5 50,1 709 -2,08 69 6,28 1,63
4 65,7 54,9 76A4 -1,65 75 6,51 151
5 70,6 60,7 80,5 -1,22 82 6,00 178
6 74,6 65,9 83,2 -0,89 87 5,24 2,33
7 77,6 69,9 85,3 -0,63 91 4,67 283
8 801 731 87,1 042 94 4,26 3,52
9 82,2 75,7 88,8 -0,24 96 3,96 4,09
10 84,1 779 90,2 -0,08 99 3,712 4,63
un 85,7 799 915 0,06 101 3,53 5,14
2 87,2 81,6 92,8 0,18 103 337 5,64
13 886 83,2 ES 0,30 104 3,24 6,10
u 89,8 84,7 95,0 0,41 106 3,13 6,54
15 91,0 86,0 96,0 0,51 108 3,04 6,94
16 921 87,2 97,0 0,60 109 2,96 T31
17 sS 884 98,0 0,69 110 2,90 7,63
18 94,2 89,5 98,9 0,78 112 2,85 7,90
19 95,2 90,6 999 0,87 113 2,81 811
20 96,2 91,6 100,8 0,95 114 2,78 8,26
21 EA 92,6 101,7 1,03 115 2,77 8,35
22 98,1 935 102,7 EX 117 SEA 8,37
233 99,1 94,5 103,7 439 118 2M 8,32
24 100,1 95,4 104,7 1,28 119 2 8,20
25 101,0 96,4 105,7 1,36 120 2,83 8,00
26 102,1 973 106,8 1,45 122 2,88 73
27 1031 98,2 1080 1,54 123 2,95 787
28 104,2 992 109,2 1,63 124 3,04 6,93
29 1054 100,2 110,6 LS 126 3,16 6,40
30 106,7 101,2 1122 1,85 128 3,33 s
31 1082 102,3 1141 197 130 3,56 5,05
<7) 109,9 1035 1164 212 192 3,90 4,22
38 1121 1048 1194 2,30 134 4,42 3,28
34 1150 106,2 1239 2,55 138 5,36 2,23

S m S Ç o o u s o o R A n
Comunicação e Linguagem Expressiva 18-20 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Focc———————— É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 40,8 17,8 63,7 -4,29 36 13,92 0,33
1 49,6 36,6 62,6 -3,59 46 787 1,03
2 * ss 556 45,1 66,1 31 53 6,35 1,59
3 60,5 50,1 708 273 59 6,25 1,64
4 65,5 54,9 762 -2,33 65 6,46 1,53

cicianatdis taaa d aa ntinto a a Dc aaa DA a B a sa Bin si aa SE tasa san D o

--- Pagina 238 ---
InventáRIo DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

É o EE M ee aaaeoo o o o AA
Comunicação e Linguagem Expressiva 18-20 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —lntewalo de sonflanes Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
5 70,5 60,6 80,3 -1,94 ó 5,97 1,80
6 744 65,8 82,9 -163 76 5,21 2,36
7 T7A 69,7 85,0 -1,39 79 4,64 297
8 798 728 86,8 -1,20 82 4,23 3,58
9 81,9 75A 88,3 -1,04 84 3,92 4,18
10 83,7 776 89,7 -0,90 87 3,67 4/74
11 85,3 795 91,0 -0,77 88 3,48 5,30
2 86,7 812 92,2 -0,66 90 331 5,83
13 880 828 93,3 -0,55 92 318 6,35
u 89,2 84,2 94,3 -0,46 93 3,06 6,85
15 90,4 85,5 95,3 -0,37 94 2,96 7,32
16 914 86,7 96,2 -0,28 96 287 7,78
n 924 87,8 97,0 -0,20 97 2,79 8,20
18 93,4 88,9 97,9 013 98 273 8,60
12 94,3 89,9 98,7 -0,06 99 267 8,96
20 95,2 90,8 99,5 0,01 100 2,63 9,28
21 96,0 91,7 100,3 0,08 101 2,59 9,57
2 96,8 92,6 1010 0,14 102 2,55 9,82
23 97,7 935 101,8 0,21 103 2,52 10,04
24 984 94,3 102,6 0,27 104 2,50 10,22
25 99,2 95,1 1033 0,33 105 2,48 10,36
26 100,0 95,9 104,1 0,39 106 247 1047
27 100,7 96,7 104,8 0,45 107 2,46 10,55
28 101,5 97,4 105,6 0,51 108 246 10,59
29 102,3 98,2 1063 057 109 246 10,6
30 103,0 99,0 107,1 0,63 109 2,46 10,58
31 1038 99,7 107,8 0,69 110 247 10,51
32 104,5 100,4 1086 0,75 211 2,48 1041
33 105,3 101,2 1094 0,81 112 2,50 10,27
34 106,1 101,9 1102 0,87 113 2,52 10,09
35 106,9 102,7 2u11 0,94 14 2,55 9,85
36 107,7 1034 1120 1,00 115 2,59 9,56
37 1086 104,2 1129 107 116 2,64 9,20
38 109,5 105,0 1139 14 um 2,70 878
39 1104 105,8 1150 121 118 2,78 828
40 11A 106,6 1162 1,29 19 2,88 7,69
41 1125 107,5 117,5 1,38 121 3,02 702
42 1137 1084 1190 1,48 122 3,20 6,25
43 151 1094 120,8 1,58 124 3,45 5,39
44 1167 110,4 1230 171 126 3,80 4,43
45 1188 1116 1259 187 128 4,35 3,38
46 1216 1128 1304 210 132 5,33 2,25

AA NA

253

--- Pagina 239 ---
/ÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDes JosÉ DE MENDONÇA FlILHO | DeEnISE RusCHEL BANDEIRA

p——»—«sn«<——CNCNÇ———————————s«—ss« e o———-——cO<—————— = z w 00 e «——ww ww— n " " —— ectkiiIiTITTAO—————
Comunicação e Linguagem Expressiva 21-23 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lc Z Padronizado SEE Informação
L E o R
o 40,7 17,8 63,7 387 42 13,92 0,33
1 49,6 36,6 62,6 -3,35 50 787 103
2 55,6 45,1 66,0 -3,00 55 6,34 1,59
S 60,4 50,1 70,6 271 59 6,22 165
4 654 54,8 76,0 242 64 6,40 1,56
5 70,2 60,5 80,0 213 68 5,92 183
6 741 65,5 82,6 -1,90 71 5A7 2,39
7 77,0 69,5 84,6 03 T4 4,60 302
8 794 72,5 86,4 -1,59 76 4,19 3,65
9 815 751 87,9 147 78 3,87 427
10 83,2 The 89,2 -1,36 80 363 4,87
u 84,8 791 90,4 127 81 343 5,45
2 86,2 80,8 915 119 82 3,26 6,02
13 874 82,3 92,6 11 83 312 6,58
u 88,6 83,7 93,6 -1,04 84 3,00 7,13
15 89,7 84,9 94,5 -0,98 85 2,89 7,67
16 90,7 86,1 95,3 -0,92 86 2,80 819
n 916 87,2 96,1 -0,87 87 Ti 8,69
18 92,5 88,2 96,9 -0,81 88 2,64 917
19 934 89,1 97,6 -0,76 89 2,58 9,63
20 94,2 90,0 984 071 89 252 10,08
21 95,0 90,9 991 -0,67 90 247 1049
n 95,7 91,7 99,7 -0,62 91 242 10,89
23 96,5 92,5 100,4 -0,58 91 2,38 1127
24 972 933 1010 -0,54 92 2,35 1162
25 97,8 94,0 101,6 -0,50 92 2,31 11,96
26 985 94,7 102,3 -0,46 93 2,28 12,27
27 991 95,4 102,9 -042 94 2,26 12,57
28 99,8 96,1 1034 -0,39 94 2,23 12,86
29 100,4 96,7 104,0 -0,35 95 221 1313
30 1010 97,4 104,6 -0,31 95 2,19 13,38
31 1016 98,0 105,2 -0,28 96 217 13,62
32 1022 986 105,7 -0,24 96 215 13,85
33 102,7 99,2 1062 -0,21 97 2,13 14,07
34 1033 99,8 106,8 018 97 212 14,28
35 1039 100,4 107,3 -0,14 98 2,10 14,47
36 104,4 1010 107,8 011 98 2,09 14,64
37 104,9 101,5 1084 -0,08 99 2,08 14,80
38 105,5 1021 108,9 -0,05 99 2,07 14,94
39 1060 102,6 109,4 -0,02 100 2,06 15,06
40 106,5 1032 109,9 0,01 100 2,05 15,16
41 107,1 1037 110,5 0,05 101 2,05 15,23
42 107,6 1042 1110 0,08 101 2,05 15,28

254

--- Pagina 240 ---
INventÁRIO DiMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

; Ú Comunicação e Linguagem Expressiva 21-23 meses

, Intervalo de confiança
o gruto — Escore Desenvolvimental —If_— Z Padronizado SEE Informação
f nferior Superior

B 108,1 104,7 1115 011 102 2,05 15,30

u 1086 105,3 112,0 0,14 102 205 15,29

% 109,2 105,8 112,6 017 103 205 15,24

6 109,7 106,3 1131 0,20 103 2,05 15,16

ú 1102 106,8 1136 0,23 103 2,06 15,04
B 110,8 107,3 114,2 0,26 104 207 14,88

F 1113 107,9 114,7 0,30 104 2,09 14,69

o 111,9 1084 115,3 0,33 105 2,10 14,45

s 1124 1089 115,9 0,36 105 2,13 14,16

s2 1130 1094 116,5 0,39 106 215 13,83

s 1136 110,0 117,2 0,43 106 2,18 1345

" 114,2 110,5 1178 0,46 107 222 13,03

55 1148 1111 1185 0,50 108 2,26 12,56

56 1154 111,6 1193 0,54 108 231 12,04

7 1161 1122 120,0 0,58 109 2,36 11,46

58 116,8 112,8 1208 0,62 109 243 10,84

59 117,6 1135 1217 0,67 110 251 10,17

6o 1184 114,1 122,7 0,72 111 2,60 9,45

61 119,3 1148 1238 0,77 112 2,72 8,68

62 120,3 115,6 125,0 0,82 112 2,85 7,86

6 1214 1164 1263 0,89 113 3,03 6,99

[ 1226 U7T2 21279 0,96 114 325 607

65 1240 118,2 129,8 1,05 116 3,54 5,12

66 125,7 119,2 132,2 415 117 3,94 4,12

67 128,0 120,5 135,5 1,28 119 4,54 3,10

68 1311 121,9 140,3 1,46 122 Ss57 2,06

69 136,5 1235 149,6 1,78 127 7,92 1,02

7O 146,0 1220 170,0 235 135 14,55 0,30

| Comunicação e Linguagem Expressiva 24-26 meses
J
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental w;;_ Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

0 58,8 35,3 82,2 -4,03 40 1421 0,32

1 67,8 55,0 80,6 -3,37 49 T7 1,06

2 732 63,8 82,6 -2,98 55 5,68 1,99

3 76,6 68,6 84,5 -2,73 s8 4,80 2,78

4 791 72l 86,2 -2,55 62 4,28 3,49

8 81,2 T74,8 87,7 -2,40 64 392 4,16

6 830 77,0 89,0 -2,26 66 3,65 4,79

7 84,6 789 90,3 -2,15 68 3,44 5,40

8 86,0 80,6 914 -2,05 69 E 6,00

9 87,3 82,1 924 -1,96 o EnA 6,58

10 884 83,5 93,4 -1,87 712 2,99 7,M
— 89,5 84,7 94,3 -1,79 7B 2,88 710

255

--- Pagina 241 ---
sIÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JosÉé DE MENDONÇA FlLHO | DeniSE RuscHEL BANDEIRA

Comunicação e Linguagem Expressiva 24-26 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lc—c———————— L Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

22 90,5 85,9 95,1 2 T4 2,79 823
3 91,5 87,0 959 -1,65 75 2,70 8716
4 92,3 880 96,7 159 76 2,63 9,26
15 93,2 89,0 974 152 T 2,56 9,14
16 94,0 89,9 98,1 147 78 2,50 1021
7 94,8 90,7 98,8 141 79 245 10,65
18 95,5 91,5 99,4 -1,36 80 240 1107
19 96,2 92,3 100,1 -131 80 2,36 1147
20 96,9 31 100,7 -1,26 81 2,32 11,86
21 97,5 93,8 101,3 -121 82 229 12,22
2 98,2 94,5 101,9 -L16 83 2,26 1257
23 98,8 95,1 102,5 111 83 2,23 1291
24 99,4 95,8 1031 107 84 2,20 1323
25 100,0 96,4 1036 -1,03 85 UM 1354
26 100,6 97 104,2 -0,98 85 2,15 1383
27 101,2 97,7 104,7 -0,94 86 213 U
28 101,7 98,3 105,2 -0,90 86 211 14,40
29 102,3 988 105,7 -0,86 87 2,09 14,66
30 102,8 99,4 106,3 -0,82 88 207 14,92
31 1034 100,0 106,8 -0,78 88 2,05 1517
32 1039 100,5 107,3 -0,75 89 2,04 15,40
33 104,4 1011 107,7 iTA 89 2,02 15,63
34 104,9 101,6 108,2 -0,67 90 2,01 15,84
35 1054 102,1 108,7 -0,63 EM 2,00 16,04
36 105,9 102,6 109,2 -0,60 91 1,99 1623
37 106,4 103,1 109,7 -0,56 92 1,98 16,40
38 106,9 1036 110,1 -0,53 92 1,97 16,55
39 1074 104,1 110,6 -0,49 ss 1,96 16,69
40 107,9 104,6 SR -0,46 5) 1,95 16,80
41 108,3 105,1 111,5 -0,42 94 1,98 16,89
42 1088 105,6 112,0 2D,359 94 1,94 16,96
43 109,3 106,1 112,5 -0,35 95 1,94 17,01
44 109,7 106,5 1129 -0,32 95 1,94 17,03
45 110,2 107,0 1134 -0,29 96 1,94 17,02
46 110,7 107,5 1139 -0,25 96 1,94 16,99
47 1112 107,9 114,4 -0,22 97 1,94 16,94
48 1116 1084 114,8 -0,18 97 1,95 16,85
49 112,1 1089 115,3 “0,15 98 1,96 16,74
50 112,6 109,3 1158 -0,11 98 1,96 16,60
51 1131 109,8 1163 -0,08 99 1,97 1643
52 1136 110,3 116,8 -0,04 99 1,99 16,23

' 53 1141 110,8 117A -0,01 100 2,00 16,01
54 114,6 111,2 117,9 0,03 100 2,02 15,716

256

--- Pagina 242 ---
InventÁRIo DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

o o sE SRA a t c aa o a a a o S N MAA M A A A A S N AAA

Comunicação e Linguagem Expressiva 24-26 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental lx__ Z Padronizado SEE Informação
nferior Superior
55 151 117 1184 0,07 101 203 1548
56 1156 1122 1190 011 102 2,05 15,17
57 1161 112;7 1196 0,14 102 2,08 14,84
58 116,7 1132 1201 0,18 103 2,10 14,47
59 117,2 113,7 120,7 0,22 103 2,13 14,08
60 117,8 1142 1214 0,27 104 2,16 13,66
61 1184 1148 1220 0,31 105 2,20 1321
62 1190 115,3 1227 0,36 105 2,24 12,73
63 119,/7 1159 1234 0,40 106 2,29 1221
sa 120,3 116,5 1242 0,45 107 234 11,66
65 1210 171 1250 0,50 108 240 11,08
66 1218 77 1258 0,56 108 247 10,46
67 122,6 1183 1268 061 109 2,56 9,80
68 1234 1190 1278 0,68 110 265 9,10
69 1243 119,8 128,9 0,14 111 277 8,35
T7O 125,3 120,5 130,1 0,82 112 2,91 T87
71 126,5 1214 131,5 0,90 113 3,08 6,73
72 1277 1223 133,2 0,99 15 3,30 5,86
73 129,2 1233 135,2 110 116 3,60 4,95
74 1310 1244 137,6 1,23 118 4,00 4,00
75 1333 1257 140,9 1,40 11 461 301
76 136,5 1272 1458 163 124 5,64 201
T 142,0 1289 155,2 2,03 130 7,98 1,00
78 151,6 127,6 175,7 2,73 ul 14,59 0,30

Comunicação e Linguagem Expressiva 27-29 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimentall oc "4 Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 62,7 39,0 86,3 -4,29 36 14,31 0,31
1 TLT 59,1 B4,4 -3,63 46 7,67 1,09
2 76,8 67,8 85,8 -3,26 51 544 2,16
3 79,9 TA 87,3 -3,04 54 4,52 313
4 82,1 75,5 88,7 -2,88 57 4,01 3,99
S 83,9 779 90,0 -2,74 59 3,66 477
6 85,5 798 911 -2,63 61 342 5,48
T 86,9 81,6 52,2 -2,53 62 3,22 616
8 881 83,0 932 -2,44 63 3,07 6,80
8 89,2 B4,4 94,1 -2,36 65 2,94 7142
10 90,3 85,6 94,9 -2,28 66 2,83 8,00
u 91,2 86,7 95,7 -2,21 67 2,73 8,57
12 92,1 87,8 96,5 -2,15 68 2,65 E ES
13 93,0 88,7 97,2 -2,09 69 2,58 9,63
u 93,8 89,7 97,9 -2,03 7O 251 10,12
15 94,6 90,5 98,6 197 7O 2,46 10,59

R o R dLA A A AA AA A

257

--- Pagina 243 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLiDes JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | DEnISE RUSCHEL BANDEIRA

R s A A A AA o A RE REAA
— Comunicação e Linguagem Expressiva 27-29 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ______In(ervalo de confiança Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
16 95,3 91,3 99,3 -1,92 71 241 11,04
v 96,0 921 99,9 -1,87 72 2,36 1147
8 96,7 92,9 100,5 -1,82 73 2,32 11,88
19 97,4 93,6 1011 A 7B 2,28 1227
20 98,0 94,3 101,7 72 74 2,25 12,64
21 98,6 95,0 102,3 -1,68 75 222 13,00
2 99,3 95,6 102,9 -1,63 76 219 13,34
23 99,8 96,3 1034 -1,59 76 2,16 13,68
24 1004 96,9 1040 -1,55 T 2,14 14,00
25 1010 97,5 104,5 -1,51 T 211 14,31
26 101,5 98,1 105,0 1A47 78 2,09 1461
27 1021 98,7 105,5 143 79 207 1491
28 1026 99,2 106,0 -1,39 79 2,05 15,19
29 1031 99,8 106,5 135 80 2,03 1547
30 1036 100,3 107,0 -131 80 2,02 15,74
31 104,2 100,9 107,5 -1,28 81 2,00 16,00
32 104,6 1014 107,9 -1,24 81 1,98 16,25
33 105,1 101,9 1084 -1,20 82 1,97 16,49
34 1056 1024 1088 17 82 1,96 16,72
35 1061 102,9 109,3 113 83 1,94 16,94
36 106,6 103,4 109,7 -1,10 83 1,93 17,14
37 107,0 103,9 110,2 107 84 1,92 17,33
38 107,5 104,3 1106 -1,03 84 1,91 17,51
39 107,9 1048 12111 -1,00 85 1,90 17,66
40 1084 105,3 111,5 -0,97 85 1,90 17,81
41 1088 105,7 111,9 -0,94 86 1,89 17,93
42 109,3 106,2 1124 -0,90 86 1,88 1803
43 109,7 106,6 112,8 -0,87 87 1,88 1812
44 110,2 107,1 1133 -0,84 87 1,88 1818
45 1106 107,5 137 -0,81 88 187 18,23
46 1110 1080 1141 077 88 187 18,26
7 111,5 1084 114,6 -0,74 89 187 18,26
48 111,9 108,8 1150 -o,71 89 187 18,25
49 1124 109,3 1154 -0,68 90 1,87 1822
50 1128 109,7 115,9 -0,65 90 1,88 1817
51 1132 1101 1163 -0,61 91 1,88 18,10
52 1137 110,6 1168 -0,58 91 1,89 1801
53 114,1 110 117,2 -0,55 92 1,89 17,91
54 114,6 111A 2117,7 -9,52 92 1,90 17,19
55 1150 111,9 1182 -0,49 93 1,90 17,65
56 115,5 1123 1186 -0,45 93 1,91 17,49
57 1159 1128 1191 042 94 1,92 17,92
58 1164 1132 1196 -0,39 94 1,93 17,4

EEA EE a

258

--- Pagina 244 ---
InventáRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFaNntL (IDADI)

Comu:

nicação e Linguagem Expressiva 27-29 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

Intervalo de confiança

e SiBero) z Padronizado SEE Informação
60 1174 1141 120,6 -0,32 ss 1,96 16,72
61 117,8 114,6 1211 -0,28 96 197 16,48
62 1183 115,0 121,6 -0,25 9% 1,99 16,23
63 1188 115,5 1221 -0,21 97 2,00 15,95
6 119,3 1160 1227 -o17 97 202 15,66
65 119,8 116,5 1232 -0,14 98 2,04 15,35
66 1204 117,0 1238 -0,10 99 2,06 15,02
67 120,9 117,5 124,3 -0,06 99 2,09 14,66
68 121,5 1180 1250 -0,02 100 212 14,27
69 1220 1185 125,6 0,02 100 2,15 13,86
7O 122,6 1190 126,2 0,07 101 2,18 1342
71 123,2 119,6 126,9 011 102 2,22 12,95
T2 123,9 120,1 127,6 0,16 102 227 12,44
7B 124,5 120,7 128,3 0,20 103 2,32 11,90
T4 125,2 121,3 129,1 0,25 104 2,38 11,32
75 125,9 1219 129,9 0,31 105 2,44 10,/71
76 126,7 122,5 130,8 0,36 105 VATA 10,06
T7 127,5 123,2 131,8 0,42 106 2,61 9,37
78 1284 123,9 132,9 0,49 107 2,72 8,65
79 1294 124,7 1341 0,56 108 2,85 7,90
80 130,4 125,5 1354 0,64 110 3,00 pÃS)
81 131,6 1264 136,9 0,72 111 3,19 6,29
82 133,0 127,3 138,7 0,82 112 3,43 5,45
83 134,6 1284 140,8 0,94 114 3,14 4,58
84 136,5 129,7 1434 1,08 116 4,16 3,70
85 139,0 13911 146,9 1,26 119 4,78 2,80
86 142,5 132,9 152,0 1,51 123 5,81 1,89
87 148,3 134,8 161,7 1,93 129 8,14 0,97
88 1581 133,8 1824 2,65 140 14,70 0,30
Comunicação e Linguagem Expressiva 30-32 meses
Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental - F Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 62,7 39,0 86,3 -5,11 23 14,31 0,31
1 717 594 84,4 -4,40 34 7,67 1,09
2 76,8 67,8 85,8 -4,00 40 5,44 216
3 79,9 nA 87,3 -3,77 44 4,52 3,13
4 82,1 T5 88,7 -3,59 46 4,01 3,99
5 83,9 T9 90,0 345 48 3,66 477
6 85,5 798 911 -3,32 50 342 5,48
x 86,9 81,6 92,2 321 52 3,22 616
8 881 83,0 93,2 -312 53 307 6,80
9 89,2 84,4 94,1 -3,03 55 2,94 7A2

t nn

259

--- Pagina 245 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DEnIsE RuscHEL BANDEIRA

——————————ATTFFIÔIÔÔÔ—

Comunicação e Linguagem Expressiva 30-32 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
10 90,3 85,6 94,9 -2,95 56 2,83 8,00
1 91,2 86,7 95,7 -2,87 57 2,73 857
2 92,1 87,8 96,5 -2,80 58 2,65 911
13 93,0 88,7 97,2 -2,74 59 2,58 9,63
u 93,8 89,7 97,9 -2,67 60 251 10,12
15 94,6 90,5 98,6 -2,61 61 2,46 10,59
16 95,3 813 99,3 -2,55 62 241 11,04
17 96,0 921 99,9 -2,50 63 2,36 11,47
18 96,7 929 100,5 -2,44 63 212 11,88
19 974 93,6 1011 -2,39 64 2,28 12,27
20 980 94,3 101,7 -2,34 65 225 12,64
21 98,6 95,0 102,3 -2,29 66 2,22 13,00
22 99,3 95,6 102,9 -2,24 66 2B 13,34
23 99,8 96,3 1034 -2,20 67 2,16 13,68
24 100,4 96,9 104,0 -2,15 68 2,14 14,00
25 1010 97,5 104,5 211 68 21 14,31
26 101,5 981 105,0 -2,07 69 2,09 1461
27 1021 98,7 105,5 -2,02 7O 2,07 14,91
28 102,6 99,2 106,0 -1,98 70 2,05 15,19
29 103,1 99,8 106,5 -1,94 12 2,03 15,47
30 1036 100,3 107,0 -1,90 7l 2,02 15,74
31 104,2 100,9 107,5 -1,86 72 2,00 16,00
32 104,6 1014 107,9 -1,82 73 1,98 16,25
33 105,1 101,9 1084 -1,78 73 1,97 16,49
34 105,6 1024 108,8 -1,75 74 1,96 16,72
35 106,1 102,9 109,3 171 74 1,94 16,94
36 106,6 1034 109,7 -167 75 1,93 17,14
37 107,0 103,9 110,2 -1,64 75 1,92 17,33
38 107,5 104,3 110,6 -1,60 76 1,91 17,51
739 107,9 104,8 1111 -1,56 T7 1,90 17,66
40 1084 105,3 1115 -1,53 T7 1,90 17,81
41 1088 105,7 111,9 -1,49 78 1,89 17,93
42 109,3 106,2 1124 -1,46 78 1,88 18,03
43 109,7 106,6 1128 -1,42 79 1,88 18,12
44 1102 107,1 1133 -1,39 79 1,88 18,18
45 110,6 107,5 113,7 -1,36 80 1,87 18,23
46 1110 108,0 114,1 -1,32 80 1,87 18,26
47 111,5 1084 1146 -1,29 81 1,87 18,26
48 111,9 108,8 1150 -1,25 81 1,87 18,25
49 1124 109,3 1154 -1,22 82 1,87 18,22
50 1128 109,7 1159 118 82 1,88 1817
51 1132 110,1 116,3 -1L15 83 1,88 18,10
52 113,7 110,6 1168 111 83 1,89 1801

É o o aac aa a aa a c R E SR a STAA RA aa R D o on R nn

260

--- Pagina 246 ---
InventáRrio DimensionaL De Avauiação DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

—»———ÚDD[—2J€—2—2—2————<—<—<<€«qqqQC———p—« »«<Q017sSSS0O thhhn

Comunicação e Linguagem Expressiva 30-32 meses
M

Intervalo de confiança

Escore Bruto

53
E
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
7TO
7l
sd
73
74
75
76
T7
78
7I
80
81
82
83
84
85
86
87
88

Escore Desenvolvimental

1141
114,6
115,0
115,5
1159
1164
116,9
1174
117,8
1183
1188
119,3
1198
1204
120,9
121,5
122,0
1226
1232
1239
124,5
1252
1259
126,7
127,5
1284
129,4
130,4
131,6
1330
134,6
136,5
139,0
142,5
148,3
1581

Inferior
1110
1114
1119
1123
112,8
1132
113,7
1141
1146
115,0
115,5
116,0
116,5
117,0
117,5
1180
1185
119,0
1196
120,1
120,7
121,3
121,9
122,5
1232
123,9
124,7
125,5
1264
127,3
1284
129,7
1311
132,9
1348
1338

Superior
1172
117,7
1182
1186
1191
1196
120,1
1206
211
1216
1221
122,7
1232
1238
1243
1250
1256
1262
126,9
127,6
1283
1291
129,9
130,8
1318
132,9
1341
1354
1369
138,7
140,8
1434
146,9
1520
161,7
1824

Z

-1,08
-1,04
-101
-0,97
-0,94
-0,90
-0,86
-0,83
-0,79
-0,75
“-0,71
-0,67
-0,63
-0,59
-0,55
-0,50
-0,46
-0,41
-0,37
-0,32
-0,27
-0,21
-0,15
-0,09
-0,03
0,04
0,12
0,20
0,29
0,40
0,53
0,68
0,87
114
1,60
237

Padronizado

84
84
85
85
86
86
87
88
88
89
89
90
91
9
92
92
93
Ex
5
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
106
108
110
113
117
124
136

SEE

1,89
1,90
1,90
191
192
1,93
1,94
1,96
197
1,99
2,00
2,02
2,04
2,06
2,09
212
2,15
2,18
222
227
2,32
2,38
244
2,52
261
2,12
2,85
3,00
319
3,43
3,14
4,16
4,78
5,81
8,14
14,70

Informação

17,91
17,19
17,65
17,49
17,32
17,14
16,93
16,72
16,48
16,23
15,95
15,66
15,35
15,02
14,66
1427
13,86
13,42
12,95
1244
11,90
11,32
10,71
10,06
9,37
8,65
7,90
Ls
6,29
5,45
4,58
3,70
2,80
1,89
0,97
0,30

o o A d5 oA A ee
Comunicação e Linguagem Expressiva 33-35 meses

Escore Bruto

W mM e O

Escore Desenvolvimental

62,7
TL,e
76,8
799

Intervalo de confiança
Inferior Superior
39,0 86,3
S3 84,4
67,8 85,8
T2A 87,3

F

4,94
429
-3,92
371

Padronizado

26
36
41
44

SEE

14,31
7,67
5,44
452

Informação

0,31
1,09
216
33

261

--- Pagina 247 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLVA | Eucuives José De MENDONÇA FILHo | DenISE RUSCHEL BANDEIRA

Comunicação e Linguagem Expressiva 33-35 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior E E TAA E
4 821 755 88,7 -3,55 47 4,01 399
5 839 T7 90,0 341 49 3,66 477
6 85,5 79,8 911 -3,30 50 342 548
7 86,9 81,6 92,2 -3,20 52 3,22 616
8 881 830 93,2 312 53 307 6,80
9 89,2 84,4 94,1 304 54 294 742
10 90,3 85,6 94,9 -2,96 56 2,83 8,00
u 91,2 86,7 95,7 -2,89 57 273 857
2 921 87,8 96,5 -2,83 58 2,65 911
B 930 88,7 97,2 277 58 2,58 9,63
u 938 89,7 97,9 271 59 251 10,12
' 94,6 90,5 98,6 -2,65 60 246 10,59
16 95,3 91,3 99,3 -2,60 61 241 11,04
n 96,0 921 99,9 -2,55 62 2,36 1147
8 96,7 92,9 100,5 -2,50 62 2,32 11,88
19 97,4 93,6 1011 245 63 2,28 1227
20 98,0 94,3 101,7 241 64 225 12,64
21 98,6 95,0 102,3 -2,36 65 2,22 13,00
22 99,3 95,6 102,9 -2,32 65 2,19 13,34
23 99,8 96,3 1034 -2,28 66 2,16 13,68
24 100,4 96,9 104,0 -2,24 66 214 14,00
25 101,0 97,5 104,5 -2,20 67 21 1431
26 101,5 981 105,0 2,16 68 2,09 14,61
27 102,1 98,7 105,5 212 68 207 1491
28 102,6 99,2 106,0 -2,08 69 2,05 1519
29 103,1 99,8 106,5 -2,04 69 2,03 1547
30 103,6 100,3 107,0 2,01 7O 2,02 15,74
31 104,2 100,9 107,5 197 7O 2,00 16,00
32 104,6 1014 107,9 -1,93 71 1,98 16,25
33 105,1 101,9 1084 -1,90 712 1,97 16,49
34 1056 1024 1088 -1,86 T2 1,96 16,72
35 106,1 102,9 109,3 -1,83 73 1,94 16,94
36 106,6 1034 109,7 -1,80 7B 1,93 17,M
37 107,0 1039 110,2 176 74 | 1,92 17,33
38 107,5 104,3 110,6 173 74 1,91 17,51
39 107,9 104,8 111 -1,70 75 1,90 17,66
40 108,4 105,3 1215 -L67 75 1,90 1781
41 108,8 105,7 111,9 -1,63 75 1,89 17,93
42 109,3 106,2 1124 -1,60 76 1,88 1803
43 109,7 106,6 1128 -1,57 76 1,88 1812
44 110,2 107,1 1133 -1,54 T 1,88 1818
45 110,6 107,5 1137 -151 T7 187 18,23
46 1110 1080 1141 -1,48 78 1,87 1826

A LA SA M a o

262

--- Pagina 248 ---
InventÁRIO DiMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InranmL (IDADI)

 G»vv—=ÔÕÃRA——222“ .. ...———..——— ss sS —— — — — — — — —— ss [U— . .
Comunicação e Linguagem Expressiva 33-35 meses

Escore Bruto

47
48
49
50
51
5
53
54
55
56
ST
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
TO
711
T
7B
74
75
76
T
78
T9
80
81
82
83
84
85
86
87
88

Escore Desenvolvimental

111,5
1119
1124
1128
1132
113,7
1141
114,6
1150
1155
1159
1164
116,9
117A
1178
1183
1188
119,3
1198
120,4
120,9
1215
1220
122,6
1232
1239
1245
125,2
125,9
126,7
127,5
1284
1294
1304
1316
1330
134,6
136,5
139,0
142,5
1483
1581

Intervalo de confiança

Inferior
1084
1088
109,3
109,7
1101
110,6
1110
1114
111,9
1123
1128
1132
1137
1141
114,6
115,0
115,5
1160
116,5
117,0
117,5
1180
1185
119,0
119,6
1201
120,7
121,3
121,9
1225
1232
123,9
124,7
125,5
1264
127,3
1284
129,7
1311
132,9
134,8
133,8

Superior
1146
1150
1154
1159
1163
1168
1172
17,7
1182
1186
1191
1196
1201
1206
1211
1216
1221
1227
1232
1238
1243
125,0
1256
1262
126,9
127,6
1283
1291
299
1308
1318
132,9
1341
135,4
136,9
138,7
140,8
1434
146,9
152,0
161,7
1824

É

144
141
-1,38
-1,35
-1,32
-1,29
-1,26
12
119
16
113
-1,09
-1,06
-1,03
-0,99
-0,96
-0,92
-0,88
-0,85
-0,81
077
-0,73
-0,69
-0,65
-0,61
-0,56
-0,51
-0,46
-0,41
-0,36
-0,30
-0,24
o17
-0,09
0,00
0,09
0,21
0,35
0,52
077
118
1,89

Padronizado

78
79
79
80
80
81
81
82
82
83
83
84
84
85
85
86
86
87
87
88
88
89
90
90
EJ
92
E
EX)
94
S
96
96
98
Ec)
100
101
103
105
108
112
118
128

SEE

187
187
187
1,88
1,88
1,89
1,89
1,90
1,90
191
1,92
1,93
1,94
1,96
1,97
1,99
2,00
202
204
2,06
2,09
212
215
2,18
222
227
2,32
2,38
244
2,52
261
2,72
2,85
3,00
319
343
374
4,16
4,78
5,81
814
14,70

Informação

18,26
18,25
18,22
1817
18,10
1801
17,91
17,719
17,65
17,49
17,32
17,14
16,93
16,72
16,48
16,23
15,95
15,66
15,35
15,02
14,66
1427
13,86
1342
12,95
12,4
11,90
11,32
10,71
10,06
9,37
8,65
7,90
TU
6,29
545
4,58
3,70
2,80
1,89
0,97
0,30

B s o o o s o o o o ——

263

--- Pagina 249 ---
MôNIA APARECIDA DA Sitva | EucLiIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHo | DenISE RuscHEL BANDEIRA

JCCÚ——Ú———»——»—ÚÚ—Ú————————————————————————

Comunicação e Linguagem Expressiva 36-41 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

[ 70,0 464 93,6 -4,66 30 14,28 0,31
1 790 66,4 915 4,05 39 7,60 11
2 839 75,2 92,6 371 44 5,29 2,29
3 86,7 796 938 351 47 431 3,44
4 88,7 82,5 94,9 -3,38 49 3,75 4,54
5 90,3 84,7 95,9 327 51 3,39 5,56
6 916 86,4 96,8 3A7 52 3,14 6,50
7 92,8 87,9 97,6 -3,10 54 2,95 7,37
8 93,8 89,2 984 -3,03 55 2,80 817
9 94,8 90,3 99,2 -2,96 56 2,68 891
10 95,6 914 99,9 -2,90 56 2,58 9,58
u 96,4 92,3 100,5 -2,85 57 2,50 1021
2 97,2 93,2 101,2 -2,79 58 2,44 10,78
3 97,9 94,0 101,8 274 59 2,38 11,32
u 98,6 94,8 1024 -2,710 60 2,33 11,82
15 99,3 95,5 1030 -2,65 60 2,28 12,29
16 99,9 96,2 1036 -2,61 61 2,24 12,4
17 100,5 96,9 104,2 -2,56 62 2,21 1316
18 1011 97,5 104,7 252 62 2,17 13,56
19 101,7 98,2 105,2 -2,48 63 21 13,94
20 102,3 98,8 105,8 244 63 2,12 1431
21 102,8 99,4 106,3 241 64 2,09 14,65
22 1034 99,9 106,8 -2,37 64 2,07 14,99
23 1039 100,5 107,3 -2,33 65 2,04 15,31
24 1044 1011 107,7 -2,30 66 2,02 15,61
25 104,9 101,6 108,2 -2,26 66 2,01 15,90
26 105,4 1021 1087 -2,23 67 1,99 16,17
n 105,9 102,6 109,2 219 67 197 16,43
28 1064 1032 109,6 -2,16 68 1,96 16,67
29 106,9 1036 110,1 213 68 1,95 16,90
30 107,3 104,1 110,5 -2,10 69 1,93 17,11
31 107,8 104,6 1110 -2,06 69 1,92 17,29
32 108,3 105,1 1114 -2,03 7O 1,91 17,46
33 108,7 105,6 111,9 -2,00 70 191 17,61
34 109,2 106,0 1123 -1,97 70 1,90 17,74
35 109,6 106,5 112;7 -1,94 71 1,89 17,85
36 110,1 106,9 1132 -1,91 71 1,89 17,93
37 110,5 1074 1136 -1,88 72 1,89 18,00
38 1110 1078 1141 -1,85 o 1,88 18,04
39 114 1083 1145 -1,82 73 1,88 18,07
40 1118 108,7 114,9 -1,79 73 1,88 1807

Ú—»qvv—vv»Ev Ô o E R u n

264

--- Pagina 250 ---
InventÁáRIO DIMENSIONAL DE Avauiação DO DESENvoLVIMENTO Inranme (IDADI)

Comunicação e Linguagem Expressiva 36-41 meses
Intervalo de confiança

gscoreBruto — Escore Desenvolvimental I& z Padronizado SEE Informação
nferior Superior
42 112,3 109,2 1154 -1,76 74 188 18,05
42 1127 109,6 1158 a2 74 1,89 1801
43 1132 1101 1163 -1,69 75 1,89 17,95
s 1136 110,5 116,7 -1,66 75 1,89 17,88
45 111 110,9 172 -1,63 76 1,90 17,18
46 114,5 1114 17,7 -1,60 76 1,90 17,67
17 1150 118 181 157 76 1,91 17,54
48 1154 1123 1186 -1,54 T7 192 17,40
49 115,9 112,7 1191 -1,51 T7 1,93 17,23
50 1164 1132 1196 -148 78 1,94 17,05
52 1168 1136 1200 -1,4 78 1,95 16,86
52 117,3 1141 120,5 141 79 1,96 16,65
53 178 114,5 1210 -1,38 79 197 1642
SA 1183 115,0 1216 -1,34 80 199 16,17
55 1188 1155 122,1 131 80 201 15,90
56 119,3 1160 1226 -1,27 81 2,02 15,61
57 1198 1164 1232 -1,24 81 2,04 15,31
58 120,3 116,9 123,7 -1,20 82 2,07 14,98
59 120,9 17A4 1243 117 83 2,09 14,62
6o 1214 117,9 1249 13 83 212 14,24
61 122,0 1185 1255 -1,09 84 25 13,83
62 122,6 119,0 126,2 -1,05 84 2,19 13,39
63 1532 119,5 126,9 -1,01 85 2,23 12,92
64 1238 120,1 127,6 -0,96 86 2,27 1242
65 124,5 120,7 1283 -0,92 86 232 11,88
66 125,2 1212 129,1 -0,87 87 2,38 11,31
67 1259 1219 129,9 -0,82 88 245 10,70
68 126,7 1225 130,8 07 88 2,52 10,05
69 127,5 1232 1318 071 89 261 9,37
7O 1284 1239 132,9 -0,65 90 272 8,65
71 129A4 1246 1341 -0,58 91 2,85 7,89
n 1304 125,5 1354 -0,51 92 3,00 7,10
7 131,6 126,3 136,9 -0,43 94 3,19 6,29
n 1330 1273 138,6 -0,33 95 343 5,44
75 1346 1284 1408 022 97 3,74 4,58
76 136,5 129,7 1434 -0,09 99 4,16 3,70
T 139,0 1311 146,9 0,08 101 4,78 2,80
78 124 1329 1520 0,32 105 581 189
79 1482 134,8 1617 072 mMm 8M 097
8o 1581 1338 182,3 1,39 121 14,70 0,30

B o o o o ——

265

--- Pagina 251 ---
MôNIA APARECIDA DA Sitva | Eucuipes JosÉé DE MenDONÇA FlILHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

—— T AAú ÉóaA>aâCTAOO—>

Comunicação e Linguagem Expressiva 42-47 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SE Informação
Inferior Superior
1 79,0 66,4 91,5 -5,18 22 7,60 11
2 83,9 75,2 92,6 477 28 5,29 2,29
3 86,7 79,6 93,8 -4,53 32 4,31 3,44
4 88,7 82,5 94,9 -4,36 35 375 4,54
5 90,3 84,7 95,9 -4,23 37 3,39 5,56
6 916 86,4 96,8 412 38 34 6,50
7 92,8 87,9 97,6 -4,02 40 295 737
8 93,8 89,2 984 -3,94 41 2,80 817
9 94,8 90,3 99,2 -3,86 42 2,68 891
10 95,6 914 99,9 -3,79 43 2,58 9,58
n 964 92,3 100,5 -3,72 44 2,50 10,21
n 972 93,2 101,2 -3,66 45 2,44 10,78
B 97,9 94,0 101,8 360 46 2,38 11,32
4 98,6 94,8 1024 -3,54 47 2,33 11,82
15 99,3 95,5 1030 -3,48 48 2,28 12,29
16 99,9 96,2 1036 343 49 2,24 12,74
n 100,5 96,9 104,2 -3,38 49 2,21 1316
18 1011 97,5 104,7 -3,33 50 217 13,56
19 101,7 98,2 105,2 -3,28 51 2M 13,94
20 102,3 988 105,8 -3,23 52 212 14,31
21 102,8 99,4 106,3 318 52 2,09 14,65
22 1034 99,9 106,8 314 53 2,07 14,99
23 103,9 100,5 1073 310 54 2,04 15,31
24 104,4 1011 107,7 305 54 2,02 15,61
25 104,9 101,6 108,2 301 55 201 15,90
26 1054 1021 108,7 2,97 55 1,99 1617
27 105,9 102,6 109,2 -2,93 56 197 16,43
28 1064 1032 109,6 -2,89 57 1,96 16,67
29 106,9 103,6 101 -2,85 57 1,95 16,90
30 107,3 104,1 1105 -2,81 58 1,93 171
31 107,8 104,6 12110 a77 58 1,92 17,29
32 1083 105,1 2114 273 59 1,91 17,46
33 1087 105,6 1119 -2,69 60 1,91 17,61
34 109,2 106,0 1123 -2,65 60 1,90 17,714
35 109,6 106,5 1127 -2,62 61 1,89 17,85
36 110,1 106,9 1132 -2,58 61 1,89 17,93
37 110,5 107,4 1136 -2,54 62 1,89 18,00
38 1110 107,8 1141 -2,51 62 1,88 18,04
39 111A 108,3 114,5 247 63 1,88 1807
40 1118 108,7 1149 248 64 1,88 1807
41 1123 109,2 1154 -2,39 64 1,88 18,05
42 1127 109,6 115,8 -2,36 65 1,89 18,01

———C——qqºoC—UÔ—-———»—Ú——ÚÚÚÚ—————————»—————————————————————— n A nn

266

--- Pagina 252 ---
Escore Bruto

43
FT
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
7TO
n
n
BB
74
75
76
T
78
7
80

Escore Bruto

Escore Desenvolvimental

1132
1136
1141
114,5
115,0
1154
115,9
1164
116,8
117,3
117,8
1183
1188
119,3
119,8
120,3
120,9
1214
1220
122,6
1232
1238
124,5
1252
125,9
126,7
127,5
1284
1294
1304
131,6
133,0
134,6
136,5
139,0
1424
148,2
1581

Escore Desenvolvimental

76,6
86,0

InventáRIO DIMENSIONAL DE AvaLiação DO DEsEnvoLvIMENTO Inranme (IDADI)

Comunicação e Linguagem Expressiva 42-47 meses

Intervalo de confiança
Inferior Superior
1101 116,3
1105 116,7
110,9 117,2
1114 77
1118 1181
1123 1186
1127 1191
1132 119,6
1136 120,0
1141 120,5
114,5 1210
1150 1216
115,5 122,1
1160 1226
1164 1232
116,9 123,7
17A 1243
117,9 124,9
1185 1255
119,0 126,2
1195 126,9
120,1 127,6
120,7 128,3
121,2 129,1
121,9 129,9
122,5 130,8
123,2 131,8
123,9 1328
124,6 134,1
125,5 1354
126,3 136,9
23 138,6
1284 140,8
129,7 1434
1311 146,9
132,9 152,0
1348 161,7
1338 182,3

Z

-2,32
-2,28
-2,24
-2,21
217
213
-2,09
-2,05
-2,01
-1,97
-1,93
-1,89
-1,85
-1,81
-1,76
-1,72
-1,68
-1,63
-1,58
-1,53
-1,48
-1,43
-1,37
-1,32
-1,26
-1,19
-1,12
-1,05
-0,97
-0,88
-0,78
-0,66
-0,53
-0,37
-0,16
0,13
0,61
1,44

Padronizado

65
66
66
67
67
68
69
69
7n
7O
n
n
n
B
4
714
75
76
76
T
78
79
79
80
81
82
83
84
86
87
88
90
92
94
98
102
109
12

Comunicação e Linguagem Expressiva 48-53 meses

Intervalo de confiança

Inferior
52,7
730

Superior
100,5
99,0

Z

-5,99
-5,17

Padronizado

10
22

SEE

1,89
1,89
1,90
1,90
1,91
1,92
1,93
1,94
1,95
1,96
1,97
1,99
201
2,02
2,04
207
2,09
212
215
2,19
2,23
227
2,32
2,38
245
2,52
261
2,72
2,85
3,00
3,19
343
3,14
4,16
4,718
5,81
8,14
14,70

SEE

14,50
7,85

Informação

17,95
17,88
17,78
17,67
17,54
17,40
17,23
17,05
16,86
16,65
16,42
16,17
15,90
15,61
15,31
14,98
14,62
14,24
13,83
13,39
12,92
1242
11,88
11,31
10,70
10,05
9,37
8,65
7,89
7,10
6,29
5,44
4,58
3,10
2,80
1,89
0,97
0,30

Informação

0,30
1,04

267

--- Pagina 253 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes JOosé DE MENDONÇA FILHO | DenISE RuSCHEL BANDEIRA

Comunicação e Linguagem Expressiva 48-53 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental M Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
2 91,3 82,2 1004 471 29 5,50 212
3 94,3 87,0 101,7 -4,44 33 4,47 3,20
4 96,5 90,1 102,9 4,25 36 387 4,26
5 98,2 92,4 1039 4,11 38 3,48 5,30
6 99,6 94,3 104,8 -3,99 40 319 6,30
7 100,7 95,8 105,6 -3,88 42 2,97 7,25
8 101,8 97,2 106,4 -3,79 43 2,80 816
9 102,7 98,3 107,1 371 44 2,66 9,02
10 103,6 99,3 107,8 -3,64 45 2,55 9,83
u 104,3 100,3 1084 -3,57 46 2,46 10,59
n 105,1 1011 109,0 -3,51 47 2,38 11,29
3 105,8 101,9 109,6 -3,45 48 2,31 11,94
4 106,4 102,7 1101 -3,39 49 2,26 12,54
15 107,0 1034 110,7 -3,34 50 2,21 13,10
16 107,6 104,0 1112 -3,28 51 217 13,59
17 108,2 104,7 117 -3,23 52 2,13 14,05
18 108,8 105,3 1122 318 52 2,10 1445
129 109,3 105,9 1128 314 53 2,08 1481
20 109,9 106,5 1132 -3,09 54 2,06 15,12
21 1104 107,0 1137 -3,04 54 2,04 15,39
22 110,9 107,6 114,2 -3,00 55 2,02 15,62
23 111A 1081 114,7 -2,95 56 2,01 1581
24 111,9 1086 1152 -2,91 56 2,00 15,96
25 1124 1091 115,7 287 57 2,00 16,08
26 112,9 109,6 1162 -2,82 58 1,99 16,16
27 1134 1101 1167 -2,78 58 1,99 1621
28 1139 110,6 117,2 -2,74 59 1,99 16,23
29 1144 111 117,7 -2,70 60 1,99 16,23
30 1149 1116 1182 -2,65 60 1,99 16,19
31 1154 1121 118,7 -2,61 61 1,99 16,13
32 115,9 1126 1192 -2,57 62 2,00 16,05
33 1164 1131 119,7 -2,52 62 2,00 15,94
34 116,9 1136 120,2 -2,48 63 201 1581
35 174 1140 120,7 -2,43 63 2,02 15,66
36 117,9 114,5 1212 -2,39 64 2,03 15,48
37 1184 115,0 1218 -2,34 65 2,05 15,28
38 1189 115,5 1223 -2,30 66 2,06 15,05
39 119,5 116,0 122,9 -2,25 66 2,08 14,80
40 120,0 116,6 1235 -2,20 67 2,10 14,53
41 120,6 171 1241 -2,16 68 2,12 1422
42 1212 17,6 124,7 211 68 2,15 1389
43 121,7 1181 125,3 -2,05 69 2,18 13,52
44 122,3 1187 126,0 -2,00 7O 2,21 13,12

—qv———»s.«c—«<—<sc—.C€»—n—q—s«————J.—sp——-—-t<—À qc OrO0m—r ——

268

--- Pagina 254 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL (IDADI)

€ ACUO000000000—————«——««.«« «<pcao————p——s —— a>aacmpxp——w
Comunicação e Linguagem Expressiva 48-53 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental - z Padronizado SEE Informação
S L oA ES
45 1230 1192 126,7 -1,95 Ti 225 12,69
46 1236 1198 127A -1,89 n 229 12,22
a7 124,3 1204 1281 -1,83 712 2,34 u/71
48 125,0 1210 1289 am 7B 2,39 u,17
49 125,7 121,6 1298 SE 74 2,46 10,58
50 1265 1223 130,7 -1,64 75 2,54 9,95
51 127,3 1230 1316 -1,57 76 2,62 9,29
52 128,2 1237 132,7 149 78 2,73 8,59
53 1292 1245 1339 141 79 2,86 7,84
54 130,3 125,3 135,2 131 80 301 7,07
55 131,5 126,2 136,7 121 82 3,20 6,26
56 132,8 1272 138,5 -1,09 84 343 5,43
57 134,4 1283 140,6 -0,95 86 3,74 457
58 136,4 1295 1432 -0,78 88 4,16 369
59 138,9 1310 146,7 -0,56 92 4,78 2,80
60 1423 1327 151,9 -0,26 96 5,82 1,89
61 1481 134,7 161,5 0,24 104 814 0,97
62 1580 1337 182,2 110 u7 14,70 0,30

Comunicação e Linguagem Expressiva 54-59 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 76,6 827 100,5 -7,09 -6 14,50 0,30
1 86,0 730 99,0 -6,15 8 7,85 1,04
2 91,3 82,2 100,4 -5,63 16 5,50 212
3 94,3 87,0 101,7 S 20 447 3,20
4 96,5 90,1 102,9 -5,11 23 387 4,26
5 98,2 924 103,9 -4,94 26 3,48 5,30
6 99,6 94,3 104,8 -4,80 28 3,19 6,30
T 100,7 95,8 105,6 -4,68 30 297 7,25
8 101,8 97,2 106,4 -4,58 31 2,80 816
9 102,7 98,3 107,1 -4,49 33 2,66 9,02
10 1036 99,3 107,8 4,40 34 2,55 9,83
u 104,3 100,3 1084 -4,32 35 2,46 10,59
12 105,1 101,1 109,0 -4,25 36 2,38 11,29
13 105,8 101,9 109,6 -4,18 37 231 11,94
4 1064 102,7 110,1 4,12 38 2,26 12,54
15 107,0 1034 110,7 -4,05 39 2,21 13,10
16 107,6 104,0 111,2 -3,99 40 2,17 13,59
17 1082 104,7 147 -3,94 41 213 14,05
18 1088 105,3 1122 -3,88 42 2,10 14,45
19 109,3 105,9 1128 -3,83 43 2,08 181
20 109,9 106,5 1132 377 43 2,06 15,12
Fl 110,4 107,0 113,7 -3,72 44 2,04 15,39

m U s a a A A

269

--- Pagina 255 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DeEnISE RuscHEL BANDEIRA

EEA AAAA o a aa a eAA
Comunicação e Linguagem Expressiva 54-59 meses

22 1109 107,6 1142 3,67 45 2,02 15,62
a8 1 1081 147 -3,62 46 201 1581
24 12119 1086 1152 357 46 2,00 15,96
* 124 1091 us7 352 47 2100 1608
26 1129 1096 1162 3A7 48 199 16,16
= 1134 110,1 1167 342 49 1,99 16,21
5 1139 1106 1172 337 49 1,99 16,23
S 1144 u u77 jc E 1,99 16,23
30 1149 1116 118,2 327 51 1,99 16,19
S 1154 1121 1187 322 52 1,99 16,13
3 1159 1126 1192 317 52 2,00 16,05
33 1164 1131 119,7 312 53 2,00 15,94
34 116,9 1136 120,2 307 54 2,01 15,81
35 UTA 1140 1207 302 55 2,02 15,66
36 179 1145 1212 -2,97 55 2,03 15,48
37 1184 1150 1218 -2,92 56 2,05 15,28
38 1189 155 1223 -2,87 57 2,06 15,05
39 1195 1160 1229 -2,81 58 2,08 14,80
40 120,0 116,6 1235 -2,716 59 2,10 14,53
41 120,6 171 1241 -2,70 59 2,12 14,22
42 1212 117,6 124,7 -2,64 60 2,15 13,89
43 1217 1181 1253 -2,59 61 2,18 1352
m 1223 1187 1260 -2,53 62 221 1312
45 1230 1192 126,7 -2,46 63 2,25 12,69
46 1236 119,8 127A -2,40 64 2,29 1222
a7 1243 1204 1281 -2,33 65 2,34 U71
48 1250 1210 1289 -2,26 66 2,39 um
49 1257 1216 1298 2,19 67 2,46 10,58
50 1265 122,3 130,7 21 68 2,54 9,95

51 1273 1230 1316 -2,03 7O 2,62 9,29

52 1282 1237 132,7 -1,94 71 273 8,59

53 1292 124,5 133,9 -1,84 T2 2,86 7,84

54 130,3 1253 135,2 -1,74 7A4 301 7,07

55 131,5 1262 136,7 -1,62 76 3,20 6,26

56 1328 1272 138,5 -1,48 78 3,43 5,43

57 1344 1283 140,6 -1,32 80 374 4,57

58 136,4 1295 1432 -2 83 4,16 3,69

59 1389 1310 146,7 -0,88 87 4,78 2,80

60 142,3 132,7 151,9 -0,53 92 5,82 1,89
61 181 134,7 161,5 0,05 101 814 o0,97
62 1580 1337 1822 103 15 14,70 0,30

MÚ s —

270

--- Pagina 256 ---
Inventário DiMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Inranmu (IDADI)

E o SE SE o SNE ta ee tv mee a o o EAA EA E T RA A A SE A REAA AA AA a R ES E

Comunicação e Linguagem Expressiva 60-65 meses
É—Ú»=ÚÔÓ————ÉÉAJA3VIIÉ—UUqgºÉÉqqVºTIº;áÉqUN€AºuÚº«ºu —

. Intervalo d .
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental é confiança

R Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 21,8 67,8 1158 -6,35 5 14,54 0,30
1 101,3 88,3 1144 -5,25 21 791 1,02
2 106,7 97,5 1159 -4,63 31 5,58 2,05
3 109,9 102,4 17,5 -4,26 36 4,58 3,05
4 1122 105,6 1188 -3,99 40 401 3,97
5 1140 1080 120,0 -3,78 43 3,65 481
6 115,6 1100 1212 -3,60 46 3,40 5,54
7 116,9 116 1223 345 48 323 615
8 1182 1131 1233 -3,30 50 3,10 6,65
9 1194 1144 1243 317 53 3,02 7,02
10 1205 1156 1254 -3,04 54 297 7,26
u 1216 116,7 1264 -2,91 56 2,94 7,38
2 1227 178 127,5 279 58 295 787
3 123,7 1188 1286 -2,66 60 297 7,25
u 124,9 119,9 1298 -2,53 62 302 7,00
15 126,0 120,9 1311 -2,39 64 3,10 6,64
16 127,3 1220 132,6 -2,25 66 3,22 618
n 1286 1231 1342 -2,09 69 337 5,62
18 130,1 1242 136,0 -1,92 ES 3,58 4,98
B 131,9 125,5 1383 -2 74 387 427
20 1339 126,9 110 -148 78 4,28 3,50
21 136,5 1285 144,6 -118 82 4,89 2,68
2 140,1 1304 149,9 -0,76 89 5,91 1,83
23 146,1 132,5 159,7 -0,07 ss 8,23 0,95
2a 156,1 BT 180,4 1,08 116 14,715 0,29
Comunicação e Linguagem Expressiva 66-72 meses
Intervalo de confiança
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental oOOcOcO——————> Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 91,8 67,8 1158 -5,88 12 14,54 0,30
1 101,3 88,3 1144 -4,89 2 7,91 1,02
2 106,7 97,5 115,9 -4,32 35 5,58 2,05
3 109,9 1024 117,5 -3,98 40 4,58 3,05
4 12 105,6 1188 -3,14 44 4,01 3
5 114,0 1080 120,0 -3,55 47 3,65 4,81
6 115,6 110,0 121,2 -3,39 49 3,40 5,54
É 116,9 111,6 1223 -3,25 51 323 615
8 1182 113,1 1233 311 53 3,10 6,65
9 1194 1144 124,3 -2,99 ss 3,02 7,02
10 1205 115,6 1254 -2,87 57 297 7,26
11 1216 116,7 1264 -2,16 59 2,94 7,38
12 1229,7 1178 127,5 -2,64 60 2,95 7,37
13 123,7 1188 1286 -2,53 62 297 7,25
u 124,9 119,9 129,8 241 64 302 7,00

a AA aaa e A

271

--- Pagina 257 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLipes JosÉé DE MENDONÇA FILHO | DenISE RuscHEL BANDEIRA

EEAn A ——A
Comunicação e Linguagem Expressiva 66-72 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental enealo deronhança z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
15 1260 120,9 1311 -2,29 66 3,10 6,64
16 127,3 122,0 132,6 -2,16 68 3,22 6,18
17 1286 133,1 134,2 -2,01 7O 337 5,62
18 130,1 124,2 136,0 -1,86 72 3,58 4,98
19 131,9 1255 138,3 -1,67 E 3,87 4,27
20 133,9 126,9 141,0 -1,46 78 4,28 3,50
21 136,5 1285 144,6 -1,18 82 4,89 2,68
22 140,1 1304 149,9 -0,81 88 5,91 1,83
23 146,1 132,5 159,7 -0,18 97 8,23 0,95
24 156,1 131,7 180,4 0,87 113 14,75 0,29

——

272

--- Pagina 258 ---


--- Pagina 259 ---
HeL BANDEIRA
MônA APARECIDA DA Sitva | EucLiDES JosÉ DE MENDONÇA FILHO | DEniSE RUSC

Motricidade Ampla 4-5 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental : : Z Padronizado SEE Informação
2 36,7 331 403 -681 2 2,18 021
3 418 32,0 516 -5,12 u 5,93 003
4 474 44,7 50,0 -4,52 32 1,63 038
5 49,2 474 510 413 38 112 om
6 50,3 48,6 52,0 -3,89 42 101 097
7 514 49,5 533 -3,65 45 115 076
8 54,0 50,2 57,8 -3,10 53 231 01
9 57,0 54,8 59,3 -245 63 1,36 054
10 58,6 56,6 60,6 211 68 1,20 om
u 60,0 581 620 -1,80 73 1,20 om
2 614 59,5 63,3 -1,50 78 115 076
3 62,6 610 64,2 -1,26 81 0,97 10%
u 63,4 620 64,7 -1,08 84 0,83 145
15 64,0 62,8 65,2 -0,95 86 0,75 180
16 64,5 634 65,7 -0,84 87 0,70 2,06
n 65,0 63,9 66,1 -0,74 89 0,68 218
18 65,4 64,3 66,6 -0,64 90 0,68 217
19 65,9 64,8 67,1 -0,54 92 0,70 2,04
20 66,4 65,2 67,6 -0,43 94 0,73 1,86
21 67,0 65,7 68,3 -031 95 0,78 165
2 67,6 66,3 69,0 017 97 0,82 1,48
23 68,3 66,9 69,8 -0,02 100 0,86 1,36
24 69,1 67,6 70,6 0,15 102 0,89 1,26
25 70,0 68,3 716 0,33 105 0,97 105
26 711 69,1 731 0,58 109 1,22 0,68
27 739 70,1 77,8 119 118 2,33 018
28 76,5 74,7 783 1,73 126 110 0,83
29 TIA 76,0 788 1,93 129 0,87 131
30 781 768 795 2,08 131 0,82 1,50
31 788 TIA 80,1 223 133 0,83 145
32 795 780 810 2,39 136 0,91 121
33 80,5 787 83,7 261 139 111 0,81
34 82,0 78,7 83,7 2,91 144 1,94 0,26

PEA DB LS t RDA u a e E o SRA e
Motricidade Ampla 6-8 meses

a S EN A SS A AA o E EA SM o o A o o R aa

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental . nterelgdeconfiança.. . Z Padronizado SEE Informação
o 49,3 46,1 52,5 -3,55 47 193 027
1 50,9 48,7 531 -3,36 50 1,34 055
2 538 498 57,9 -3,02 55 2,46 0,16
3 57,0 54,8 59,3 -2,65 60 1,36 054
4 58,6 56,6 60,6 -2,46 63 1,20 070
5 60,0 581 62,0 -2,29 66 1,20 070
6 614 59,5 63,3 -2,13 68 115 N6 -
274

--- Pagina 260 ---
:

InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFanmTIL (IDADI)

GCIG%ÚVZCCÚCÚÚÚEC—»º——Ú———»————Mhnnoo

Motricidade Ampla 6-8 meses

SE aa ttt EoTmTTmae maaa em aTe maa R MDA NSNS
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental
Inferior Superior

62,6 61,0 64,2
8 634 620 64,7
9 640 62,8 65,2
10 64,5 634 65,7
u 65,0 639 66,1
2 654 64,3 66,6
13 65,9 64,8 67,1
u 66,4 65,2 67,6
15 67,0 65,7 68,3
16 67,6 66,3 69,0
7 68,3 66,9 69,8
18 69,1 67,6 70,6
19 70,0 68,3 716
20 711 69,1 731
21 739 70,1 T7
2 76,5 T74,7 78,2
23 T7A 75,9 788
24 780 76,7 793
25 787 TIA 80,0
d6 79,3 7719 80,6
27 80,0 785 81,5
28 81,0 791 82,8
29 83,2 80,0 86,4
30 85,8 83,5 880
31 88,0 85,3 90,6
32 89,9 87,9 91,9
33 91,2 89,3 930
34 92,6 90,5 94,6
35 94,1 92,0 96,3
36 95,8 92,5 99,0

Z

-2,00
-1,90
-1,83
77
An
-1,66
-1,61
155
-1,48
-1,40
-1,32
-1,23
13
-1,00
-0,67
-0,37
-0,27
-0,19
011
-0,04
0,04
0,16
0,42
0,72
0,97
1,20
135
1,51
1,70
1,89

Padronizado

7O
7l
7B
73
T4
75
76
T7
78
79
80
82
83
85
90
94
96
97
98
S
101
102
106
111
135
118
120
123
125
128

SEE

0,97
0,83
0,75
0,70
0,68
0,68
0,70
0,73
0,78
0,82
0,86
0,89
0,97
1,22
2,32
1,09
0,86
0,79
0,79
0,82
0,89
111
1,94
137
1,62
119
112
123
1,31
1,96

Informação

1,06
145
1,80
2,06
2,18
217
2,04
1,86
1,65
1,48
1,36
1,26
1,05
0,68
0,19
0,84
1,34
1,58
1,62
1,50
1,25
0,81
0,26
0,54
0,38
0,71
0,79
0,67
0,59
0,26

A S A A 5 S A s õA 5 ACa aan

Escore Bruto

O Sm 4N O Wn h W N PE O

Escore Desenvolvimental

57,9
59,7
614
62,6
634
64,0
64,5
65,0
65,4
65,9

Motricidade Ampla 9-11 meses

Intervalo de confiança

Inferior
54,6
574
59,4
60,9
62,0
62,8
63,3
63,8
64,3
64,8

Superior
61,2
62,0
633
64,2
64,7
65,2
65,7
66,1
66,6
67,1

Z

-4,13
-3,92
-3,72
359
-349
342
-3,36
-3,30
-3,25
-3,19

Padronizado

38
41
44
46
48
49
50
50
5t
52

SEE

2,02
1,40
1,19
0,98
0,83
0,75
0,70
0,68
0,68
0,70

Informação

0,24
0,51
0,70
1,04
1,44
179
2,05
2,18
217
2,04

——

275

--- Pagina 261 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDes JosÉ DE MENDONÇA FlLHO | DEnISE RUSCHEL BANDEIRA

 ———n—p—»—»cC Oqruospp—t——————Ú—ÚÚÚÚ-»-»»Ó»AÔOíúrÇvkâíââíº%Ç*»ÇIíÔDbDbõIÔNábu- T A A I I+*”FTITITITZ———————

Motricidade Ampla 9-11 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental cAA Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
10 664 65,2 67,6 313 53 0,73 1,86
1 67,0 65,7 68,3 -3,07 54 0,78 1,65
2 67,6 66,3 69,0 -2,99 55 0,82 1,48
13 68,3 66,9 69,8 -2,91 56 0,86 1,36
14 69,1 67,6 70,6 -2,82 58 0,89 1,26
15 70,0 68,3 716 -2,72 59 0,97 1,05
16 TL,1 69,1 7l -2,58 61 122 0,68
17 739 70,1 777 -2,26 66 2,32 0,19
18 765 747 782 -1,96 7l 1,09 0,84
19 TA 75,9 788 -1,85 T2 0,86 1,34
20 780 76,7 79,3 a77 17 0,79 1,58
21 787 TIA 80,0 -1,70 74 0,79 1,62
2 793 T 80,6 -1,63 76 0,82 1,50
23 80,0 785 81,5 -1,54 T7 0,89 1,25
24 81,0 791 82,8 -1,43 79 111 0,81
25 83,2 80,0 86,4 117 82 1,94 0,26
26 85,8 83,5 88,0 -0,87 87 137 0,54
27 88,0 85,3 90,6 -0,61 9 1,62 0,38
28 89,9 88,0 91,8 -0,38 94 1,18 0,72
29 911 89,3 92,9 -0,24 9% 1,09 0,84
30 924 90,5 94,2 -0,10 99 L2 0,80
31 5 91,8 952 0,04 101 1,03 0,95
sa 94,5 92,9 96,1 0,16 102 0,98 1,05
33 555 93,8 973 0,27 104 0,99 1,03
34 96,5 94,8 981 0,38 106 0,99 1,02
35 97,4 95,8 99,0 0,49 107 0,95 1,12
36 983 96,7 99,8 0,60 109 0,93 115
37 992 97,5 100,9 0,70 111 1,01 0,99
38 100,4 98,5 102,3 0,84 113 115 0,75
39 101,9 99,7 104,1 1,02 335 1,32 0,57
40 103,6 100,3 106,8 1,21 118 1,99 0,25

: A AAAA a S A A SAA ..— S= ——
Motricidade Ampla 12-14 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ——A & Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 84,9 81,4 88,5 -2,99 L) 2,15 0,22
q 87,6 84,4 90,8 -2,63 61 1,93 0,27
2 89,9 87,9 91,9 -2,32 65 1,20 0,70
3 91,1 89,3 93,0 -2,14 68 1,10 0,83
4 92,4 90,5 94,2 -1,98 70 112 0,80
5 93,5 91,8 95,2 -1,82 73 1,03 0,95
6 94,5 92,9 96,1 -1,69 75 0,97 1,06
7 85,5 93,8 97,1 -1,56 T7 0,98 1,04
8 96,4 94,8 98,0 -1,48 79 0,97 1,06

S E -A s L S o A S o ) p s

276

--- Pagina 262 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanm (IDADI)

.«—«««—C< ————————.—--.——«——Aqqqq—s———ss——.—< « ——..««——.
Motricidade Ampla 12-14 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado . SEE Informação
Inferior Superior
9 97,3 95,8 988 -1,31 80 0,91 1,21
10 98,1 96,7 99,5 -1,20 82 0,86 1,36
u 98,8 97,4 100,2 -1,10 83 0,83 1,46
2 295 98,1 100,8 101 85 0,80 1,56
B 100,1 98,8 1014 -0,93 86 077 171
u 100,6 99,4 101,8 -0,85 87 0,73 1,86
15 101,2 100,0 102,3 -0,78 88 0,71 197
16 101,7 100,5 102,8 -0,72 89 0,70 2,03
n 102,2 1010 1033 “0,65 o 0,70 2,04
18 102,6 101,5 103,8 -0,58 91 0,69 2,07
19 1031 1020 104,2 -0,52 92 0,68 2,16
20 1036 1025 104,6 -0,46 93 0,66 2,28
21 104,0 102,9 105,1 -0,40 94 0,65 2,38
22 104,4 103,3 105,5 -0,34 95 0,65 2,40
23 104,8 103,7 105,9 -0,29 9% 0,66 2,29
2" 105,3 104,1 1064 -0,22 97 0,70 2,04
25 105,8 104,6 107,1 -0,15 98 0,77 1,68
26 106,5 105,0 108,0 -0,06 99 0,89 1,25
27 107,5 105,7 109,3 0,07 101 1,08 0,85
28 108,9 106,8 111,0 0,27 104 129 0,60
29 110,7 1084 1130 0,51 108 1,41 0,51
30 113,3 110,2 116,3 0,86 113 1,85 0,29
31 1174 1131 121,7 142 121 2,60 0,15
32 120,7 117,1 124,2 1,86 128 217 0,21

Motricidade Ampla 15-17 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
0 93,3 90,0 96,5 -3,82 43 197 0,26
1 94,9 92,8 97,0 -3,56 47 1,28 0,61
2 96,2 94,5 98,0 -3,34 50 1,08 0,86
3 97,3 95,7 98,8 318 52 0,94 112
4 981 96,6 99,5 -3,04 54 0,87 1,33
5 98,8 97,4 100,2 -2,93 56 0,83 144
6 99,5 98,1 100,8 -2,82 58 0,80 1,55
7 100,1 98,8 101,3 -2,72 59 0,77 1,70
8 100,6 99,4 101,8 -2,63 61 0,73 1,86
9 101,2 100,0 102,3 -2,54 62 0,71 1,97
10 101,7 100,5 1028 -2,46 63 0,70 202
u 102,2 101,0 103,3 -2,38 64 0,70 2,04
12 102,6 101,5 103,8 -2,30 65 0,69 207
13 103,1 1020 104,2 -2,23 67 0,68 2,16
u 103,6 102,5 104,6 215 68 0,66 2,28
15 104,0 102,9 105,1 -2,08 69 0,65 2,38

AAA AAA A M

277

--- Pagina 263 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA [ EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHO | DeNISE RuscHEL BANDEIRA

——D——»————p——»»——»———»———————————————————ÚÚÚÚÚÉÔAIÔôÔâkÕ—Ô , —C»CCTT » ITTTITVWIWV—
Motricidade Ampla 15-17 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
16 104,4 103,3 105,5 202 7O 0,65 2,40
V 104,8 103,7 105,9 -1,95 71 0,66 2,29
18 105,3 104,1 1064 -1,87 712 0,70 2,04
19 105,8 104,6 107,1 -1,79 73 0,77 1,68
20 106,5 105,0 108,0 -1,68 75 0,89 1,25
21 107,5 105,7 109,3 -1,52 T7 1,08 0,86
22 108,9 106,8 1110 -1,29 81 1,27 0,62
23 110,6 108,4 1127 -1,02 85 1,30 0,59
24 1122 110,2 1143 -0,75 89 1,25 0,64
25 1136 1118 115,5 -0,52 92 112 0,80
26 1148 1131 116,5 -0,34 95 105 0,91
27 115,9 1142 u7,5 “o,16 98 101 0,98
28 116,8 1153 1183 -0,01 100 0,92 118
29 176 1162 118,9 011 102 0,83 145
30 1182 116,9 119,5 0,21 103 o0,77 1,70
31 1187 17,6 1199 0,30 105 071 1,98
32 1192 1181 1203 0,38 106 0,66 2,29
33 119,6 1186 1206 0,44 107 0,62 2,63
34 1200 119,0 120,9 0,50 108 0,58 2,97
35 1203 1194 1212 0,55 108 0,55 3,29
36 120,6 197 121,5 0,60 109 0,53 3,56
37 120,9 120,0 217 0,65 110 0,51 3,78
38 1211 120,3 1220 0,69 110 0,51 392
39 1214 1205 122,2 0,73 m 0,50 397
40 1216 1208 122,5 o,77 112 0,51 391
41 121,9 121,0 122,7 0,81 112 0,52 3,73
42 1222 121,3 1231 0,86 113 0,54 345
43 122,5 121,5 1234 0,91 14 0,57 307
44 122,8 121,8 1238 0,96 14 0,62 2,60
45 1233 122,1 1244 1,03 116 0,70 207
46 1238 122,5 1252 113 17 0,82 1,49
47 124,7 122,9 1265 127 119 1,09 0,84
48 1260 122,9 129,1 148 122 1,88 0,28

2ÉÉ o o DS aa n a S o a o aaaA R—— an
Motricidade Ampla 18-20 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental LL £ Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 93,3 90,0 96,5 -12,30 -85 1,97 0,26
1 94,9 92,8 ST -11,58 -T4 1,28 0,61
2 96,2 94,5 98,0 -10,98 -65 1,08 0,86
3 973 95,7 98,8 -10,53 -58 0,94 EMm
4 98,1 96,6 99,5 -10,17 -53 0,87 1,33
5 988 97,4 100,2 -9,85 -48 t 0,83 1,44
6 99,5 981 100,8 -9,56 43 0,80 1,55

278

--- Pagina 264 ---
INvENTÁRIO DIMENSIONAL DE AvALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InfranmL (IDADI)

N—
Motricidade Ampla 18-20 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

7 100,1 98,8 101,3 -9,29 -39 0,77 1,70

8 100,6 994 101,8 -9,03 -36 0,73 1,86

9 101,2 100,0 102,3 -8,80 32 071 197
10 101,7 100,5 1028 -8,58 29 0,70 2,02
u 102,2 101,0 1033 -8,36 25 0,70 2,04
2 102,6 101,5 1038 815 22 0,69 2,07
13 1031 1020 104,2 -7,94 -19 0,68 2,16
u 1036 102,5 104,6 -7,14 -16 0,66 2,28
15 104,0 102,9 105,1 -7,55 -3 0,65 2,38
16 104,4 103,3 105,5 -7,36 -10 0,65 2,40
n 1048 103,7 105,9 T8 8 0,66 2,29
18 105,3 104,1 1064 -6,97 -5 0,70 2,04
19 105,8 104,6 107,1 -6,74 - 077 1,68
20 106,5 105,0 1080 -6,43 3 0,89 125
2 107,5 105,7 109,3 -6,00 10 108 0,86
2 108,9 106,8 1110 -5,38 19 127 0,62
23 110,6 1084 1127 -4,64 30 1,30 0,59
24 112,2 110,2 114,3 -3,90 41 1,25 0,64
25 113,6 1118 1155 -3,28 E 112 0,80
26 114,8 1131 116,5 277 58 105 0,91
27 115,9 114,2 1175 -2,30 66 1,01 0,98
28 116,8 115,3 118,3 -1,88 P 0,92 1,18
29 117,6 116,2 118,9 -1,54 T7 0,83 1,45
30 118,2 116,9 1195 -1,26 81 0,77 1,70
31 118,7 117,6 119,9 -1,02 85 0,71 1,98
32 119,2 1181 120,3 -0,81 88 0,66 2,29
33 119,6 1186 120,6 -0,63 91 0,62 2,63
34 120,0 119,0 120,9 -0,47 EX) 0,58 297
35 120,3 1194 1212 -0,33 95 0,55 3,29
36 120,6 119,1 1215 -0,20 E 0,53 3,56
37 120,9 120,0 121,7 -0,08 99 0,51 3,78
38 1211 120,3 1220 0,03 100 0,51 392
39 1214 120,5 122,2 0,14 102 0,50 3,97
40 1216 120,8 122,5 0,26 104 0,51 3,91
41 121,9 1210 122,7 0,37 106 0,52 STS
42 1222 124,3 123,1 0,50 107 0,54 345
43 122,5 215 1234 0,63 109 0,57 3,07
4 122,8 121,8 1238 0,79 112 0,62 2,60
45 123,3 1221 124,4 0,98 115 0,70 207
46 1238 122,5 1252 1,23 118 0,82 1,49
47 1247 1229 126,5 1,62 124 1,09 0,84
48 126,0 1229 1291 221 133 1,88 0,28

ee AA SRA s eeA

279

--- Pagina 265 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA I EucuiDES JOosÉ DE MENDONÇA FALHOo I DeniSE RuscHEL BANDEIRA

——

Motricidade Ampla 21-23 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ______lntervalo Se conhança F Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 97,4 94,2 100,6 -6,01 10 1,94 0,27
1 98,9 97,0 100,9 -5,68 5 1,18 0,71
2 100,0 98,5 101,5 -5,44 18 0,93 1,16
3 100,8 99,4 1021 -5,27 21 0,82 147
4 1014 100,1 102,7 -5,13 y<L 0,78 1,66
8 1020 100,7 103,2 -5,00 25 0,75 1,78
6 102,5 101,3 103,7 -4,88 27 0,73 1,88
7 1030 101,9 104,2 -4,76 29 0,70 2,01
8 1035 1024 104,6 -4,66 30 0,68 2,18
9 104,0 102,9 105,0 -4,56 E 0,66 2,32
10 1044 103,3 105,5 -4,46 33 0,65 2,36
11 104,8 103,7 105,9 -4,36 2s 0,66 227
12 105,3 104,1 1064 -4,26 36 0,70 2,03
FE 105,8 104,5 107,1 -4,14 38 0,77 167
u 106,5 105,0 108,0 -3,99 40 0,89 1,25
15 107,5 105,7 109,3 377 43 1,08 0,86
16 108,9 106,8 1110 -346 48 127 0,62
7 1106 1084 112,7 -3,08 sA 1,30 0,59
18 1122 1102 1143 271 59 1,25 0,64
19 1136 1118 115,5 -2,40 64 112 0,80
20 1148 1131 116,5 -2,14 68 1,05 0,91
21 115,9 1142 117,5 -1,90 Tn 1,01 0,99
2 1168 115,3 118,3 -1,69 T5 0,92 119
23 117,5 116,2 1189 -1,52 TE 0,83 1,46
24 118,2 116,9 119,4 -1,38 79 0,76 1,73
25 1187 117,5 119,9 -1,26 81 0,70 2,02
26 119,2 1181 120,2 -116 83 0,65 2,35
21 1196 1186 120,6 -1,07 84 0,61 2,71
28 119,9 119,0 120,8 -0,99 85 0,57 3,08
29 120,2 119,3 SS -0,93 86 0,54 3,43
30 120,5 119,6 213 -0,86 87 0,52 3,15
31 120,7 119,9 1216 -0,81 88 0,50 4,03
32 121,0 120,2 1218 -0,75 89 0,49 4,24
33 121,2 1204 1220 -0,70 90 0,48 4,38
34 1214 120,7 1222 -0,65 90 0,47 4,44
35 121,7 120,9 122,5 -0,60 91 0,48 4,41
36 121,9 é sm Eeró -0,55 92 0,48 4,29
37 1221 121,3 122,9 -0,49 EX 0,49 4,09
38 1224 1215 1232 -0,44 EX 0,51 381
39 122,7 121,8 1236 -0,38 94 0,54 347
40 1230 1220 1239 -0,31 95 0,57 3,08
41 1233 122,3 124,3 -0,23 97 0,61 2,65
42 1237 122,6 124,9 -0,14 98 0,68 217

e MPB a MUA D EA REA o MD SE DD a aan

280

--- Pagina 266 ---
INvENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Inranml (IDADI)

p o

Escore Bruto

43
44
45
46
47
48
49
50

Escore Bruto

o &S 4 O m h W N e O

10
u
2
B
u
5
16
n
18
'
20
21
2
x
24
25
26
27
28
29
30
31

Escore Desenvolvimental

1243
1250
1264
128,2
129,7
132,9
136,3
1382

Escore Desenvolvimental

98,9
100,3
1014
102,2
102,9
103,5
104,0
104,5
105,0
105,6
1064
1074
108,9
1106
1122
1136
1148
115,9
116,8
U17,5
1182
1187
1192
1196
119,9
1202
120,5
120,7
1210
1212
1214
1217

Motricidade Ampla 21-23 meses

Intervalo de confiança
Inferior Superior
1230 125,5
1234 126,7
124,2 128,7
1261 1302
127,5 131,9
128,5 137,2
1338 138,7
134,8 141,5

Motricidade Ampla 24-26 meses

Intervalo de confiança

Inferior
95,7
98,4
99,8
100,7
101,5
102,2
1028
103,3
103,8
104,3
104,8
105,5
106,7
1084
110,2
1118
1131
1142
1153
1162
116,9
117,5
1181
1186
119,0
119,3
1196
119,9
1202
1204
120,7
120,9

Superior
1020
102,2
102,9
103,6
104,2
104,7
105,2
105,7
106,2
106,9
107,9
109,2
1110
112,7
114,3
155
116,5
117,5
1183
1189
1194
119,9
120,2
120,6
1208
111
121,3
121,6
1218
1220
1222
122,5

Z

-0,02
0,15
0,46
0,85
1,20
1,90
2,67
3,09

F

-5,15
-4,89
-4,70
-4,56
4,43
4,33
-4,23
414
-4,05
-3,95
-3,82
-3,63
337
-3,07
27
-2,52
-2,32
213
-1,97
-1,83
172
-1,62
-1,54
47
141
-1,36
131
-1,26
122
-1,18
-U
-L10

Padronizado

100
102
107
113
118
129
140
146

Padronizado

23
27
29
32
34
35
37
38
39
41
43
45
49
54
58
62
65
68
7
73
74
76
T7
78
79
80
80
81
82
82
83
84

SEE

0,78
0,99
1,36
1,24
131
2,62
1,49
2,03

SEE

1,91
116
0,95
0,87
081
0,75
071
071
0,73
0,80
0,93
u
1,29
131
1,25
112
105
101
0,92
0,83
0,76
0,70
0,65
061
0,57
0,54
0,52
0,50
0,49
0,48
0,47
0,48

Informação

1,63
1,02
0,54
0,66
0,59
015
0,45
0,24

Informação

0,28
0,75
11

1,32
1,53
178
1,96
2,00
1,86
1,56
117
0,81
0,60
0,58
0,64
08

091
0,99
119
1,46
173
202
2,35
271
3,08
343
375
4,03
4,24
4,38
4,44
4,41

ee AA DL aa )

281

--- Pagina 267 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILvA | EucuiDES JosÉ DE MENDONÇA FliLHO | DeNISE RuscHEL BANDEIRA

A AA o ç LL o

Motricidade Ampla 24-26 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —AA Z Padronizado SEE Informação
32 121,9 211 1227 -1,06 84 0,48 4,29
33 1221 1213 1229 -1ol 85 0,49 4,09
34 1224 1215 1232 -0,97 85 0,51 381
35 1227 1218 1236 -0,92 86 0,54 347
36 1230 1220 1239 -0,87 87 0,57 3,08
37 1233 122,3 1243 -0,80 88 0,61 2,65
38 1237 122,6 124,9 -0,73 89 0,68 217
39 124,3 1230 125,5 -0,64 90 0,78 1,63
40 1250 1234 126,7 -0,50 92 0,99 102
41 1264 1242 1286 -0,26 96 1,34 0,55
42 1281 126,1 130,0 0,04 101 119 0,70
43 1294 127,5 131,3 0,27 104 1,13 0,79
44 130,7 128,7 132,7 0,51 108 1,19 0,71
45 132,3 1301 1346 0,79 112 1,35 0,55
46 134,1 132,0 136,2 111 117 1,28 0,61
47 135,5 1337 1372 1,35 120 1,06 0,89
48 136,5 134,9 1381 353 123 0,96 1,08
49 137,4 135,8 139,0 1,69 125 0,97 1,07
50 1384 136,7 140,1 187 128 1,05 0,91
51 139,7 137,6 141,7 2,10 131 1,24 0,65
52 141,2 1380 1444 2,37 136 1,95 0,26

Motricidade Ampla 27-29 meses
Intervalo de confiança E
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental - É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 98,9 95,7 102,0 -5,54 17 1,91 0,28
1 100,3 984 102,2 -5,30 20 1,16 0,75
* 1014 99,8 102,9 -5,13 23 0,95 14
3 102,2 100,7 1036 -4,99 25 0,87 1,32
4 102,9 101,5 104,2 -4,87 27 0,81 1,53
5 103,5 102,2 104,7 477 28 0,75 1,78
6 104,0 102,8 105,2 -4,68 30 0,71 1,96
7 104,5 1033 105,7 -4,60 233 0,71 2,00
8 105,0 1038 106,2 -4,51 32 0,73 1,86
) 105,6 104,3 106,9 -4,42 34 0,80 1,56
10 1064 104,8 107,9 -4,29 36 0,93 117
u 1074 105,5 109,2 -4,12 38 111 0,81
12 1089 106,7 111,0 -3,88 42 1,29 0,60
13 1106 1084 112,7 -3,59 46 1,31 0,58
u 1122 1102 1143 331 50 1,25 0,64
15 1136 1118 115,5 -3,08 54 LB 0,80
16 1148 1131 1165 -2,88 57 1,05 0,91
17 115,9 1142 117,5 -2,71 59 1,01 0,99
18 1168 1153 1183 -2,55 62 0,92 119

——A n nn

282

--- Pagina 268 ---
INvENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InrantiL (IDADI)

—CCCCEu—»—xC%IuUÚÔ—————— nn

Motricidade Ampla 27-29 meses
M

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental E o aa z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
19 117,5 1162 1189 -2,43 64 0,83 1,46
20 1182 116,9 1194 -2,32 65 0,76 173
21 1187 117,5 1199 -2,23 67 0,70 202
2 1192 1181 1202 215 68 0,65 235
23 1196 1186 1206 -2,09 69 061 271
24 119,9 119,0 1208 203 7O 0,57 308
25 120,2 1193 1211 -1,98 7O 0,54 343
26 120,5 1196 1213 -1,93 7 0,52 375
27 120,7 1199 1216 -1,89 n 0,50 403
28 1210 1202 1218 -1,85 Tn 0,49 424
29 121,2 120,4 1220 -181 73 0,48 4,38
30 114 120,7 1222 Am 73 047 4,44
31 1217 1209 122,5 74 74 0,48 441
32 1219 1211 1227 -1,70 75 0,48 4,29
33 1221 121,3 122,9 -1,66 75 0,49 4,09
34 1224 121,5 1232 -1,62 76 0,51 381
35 122,7 121,8 1236 -1,57 76 0,54 347
36 1230 1220 1239 -1,52 T7 0,57 3,08
37 1233 122,3 124,3 -1,46 78 0,61 2,65
38 1237 122,6 124,9 -1,39 79 0,68 217
39 124,3 1230 125,5 -1,30 80 0,78 1,63
40 125,0 1234 126,7 -1,18 82 0,99 1,02
41 1264 124,2 1286 -0,95 86 1,34 0,55
42 1281 126,1 130,0 -0,67 90 119 0,70
43 1294 127,5 131,3 -0,45 93 113 0,79
4 130,7 128,7 132,7 -0,23 97 119 0,71
45 132,3 130,1 134,5 0,04 101 1,33 0,56
46 134,0 132,0 136,0 0,32 105 1,22 0,67
47 135,2 1336 136,8 0,52 108 0,98 1,03
48 136,0 134,7 1374 0,66 110 0,83 14
49 136,7 1354 137,9 0,76 m1 0,75 1,79
50 1372 136,0 138,3 0,85 113 0,70 2,06
51 137,6 136,6 138,7 0,93 114 0,66 2,26
52 1381 137,0 139,1 1,00 115 0,65 237
53 138,5 1374 139,6 107 116 0,65 2,36
54 138,9 137,8 140,0 1 17 067 2,24
55 1394 138,2 140,5 1,22 118 0,70 2,05
56 139,9 1387 u1,1 131 120 0,74 1,82
57 140,5 139,2 1418 141 11 0,80 1,55
58 141,2 139,7 142,7 1,53 123 0,90 1,24
59 142,2 140,4 144,0 1,69 125 1,08 0,85
60 1438 UA 146,1 195 129 1,44 0,48
61 147,6 142,5 152,6 2,59 139 307 o11
62 151,3 147,7 154,9 3,20 148 218 0,21

a ———..————<—-—-—————————————-—-—-————————
283

--- Pagina 269 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHo | DenISE RuscHEL BANDEIRA

S AA AA A o ,
Motricidade Ampla 30-32 meses

Intervalo de confiança "
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Focccc———————— Ê Padronizado SEE Informação

27 187 0,29

o 1018 98,8 104,9 -4,87
Fi 1032 1014 105,0 -4,66 30 1,10 0,83
2 104,1 102,6 105,6 4,52 32 0,90 1,24
3 1049 1034 1064 -4,39 34 0,90 1,24
ã 105,8 104,1 107,5 -4,25 36 1,03 0,94
5 107,1 105,1 109,1 4,05 39 1,22 0,67
6 1088 106,6 12110 379 43 1,34 0,56
" 1106 1084 1127 351 47 1,32 0,58
8 1122 1101 1143 -3,25 ES 1,26 0,63
9 1136 1118 1155 303 s8 e 0,80
10 1148 131 1165 285 E 105 0,91
o 1159 1142 u75 -2,68 60 101 0,99
n 116,8 115,3 1183 -2,53 62 0,92 119
3 117,5 1162 1189 241 64 0,83 146
u 1182 1169 1194 -2,32 65 o,76 173
15 1187 117,5 119,9 223 66 0,70 202
d6 1192 1181 1202 216 f 0,65 2,35
21 1196 1186 120,6 -2,10 69 0,61 271
18 1199 119,0 120,8 -2,05 69 0,57 3,08
19 1202 119,3 1211 -2,00 70 0,54 343
20 1205 1196 1213 -1,95 7l 0,52 315
21 1207 1199 1216 -191 71 0,50 403
22 1210 1202 1218 187 o 0,49 424
23 2 1204 1220 184 72 0,48 4,38
24 1214 1207 1222 -1,80 7B 0,47 4,94
25 1217 120,9 122,5 A 7B 0,48 4,41
26 1219 211 1227 73 74 0,48 429
27 1221 1213 1229 -1,69 75 0,49 4,09
28 1224 115 1232 -1,66 75 051 381
29 122/7 1218 1236 -161 76 0,54 347
30 1230 1220 1239 -157 T 057 3,08
31 1233 1223 1243 151 T7 0,61 2,65
32 1237 1226 124,9 -145 78 0,68 217
33 1243 1230 1255 -1,36 80 0,78 1,63
34 1250 1234 1267 -1,24 81 0,99 102
35 1264 1242 1286 -1,03 85 1,34 0,55
36 1281 1261 130,0 -o,77 89 119 0,70
37 1294 127,5 1313 -0,56 92 113 0,79
38 130,7 1287 1327 -0,35 95 119 071
39 132,3 130,1 134,5 -0,10 98 1,33 0,56
40 134,0 132,0 136,0 0,16 102 1,22 0,67
41 1352 1336 136,8 0,35 105 0,98 103
42 136,0 134,7 137A 0,48 107 0,83 1,44

sc ÉÉ aaa o EE o c EE Em D ta o d dn

284

--- Pagina 270 ---
InvenTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InranmL (IDADI)

—««C«O.—«——————»—c—>q—————.——»<<—e——-—.——e«——————q—A —— ..—

Motricidade Ampla 30-32 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental R
Inferior Superior
43 136,7 1354 137,9 0,58
44 137,2 136,0 1383 0,66
45 137,6 136,6 138,7 0,73
46 1381 137,0 1391 0,80
47 138,5 1374 139,6 0,86
48 138,9 137,8 140,0 0,93
49 1394 138,2 140,5 101
50 139,9 138,7 1411 1,09
51 140,5 139,2 1418 118
52 1412 139,7 142,7 1,29
53 1422 1404 144,0 14
54 1438 1414 146,1 1,69
55 147,6 142,5 152,6 2,29
56 PL3 147,7 154,9 2,86

Padronizado

109
110
111
112
113
114
115
116
118
119
122
125
134
143

SEE

0,15
0,70
0,66
0,65
0,65
0,67
0,70
0,74
0,80
0,90
1,08
1,44
307
2,18

Informação

1,79
2,06
2,26
2,37
2,36
2,24
2,05
1,82
1,55
1,24
0,85
0,48
0,11
0,21

c —— L ——

Motricidade Ampla 33-35 meses

—— ——

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental nenelo getôniiançe É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior ——
o 104,8 101,5 108,2 -4,82 28 2,04 0,24
1 106,7 104,3 109,1 -4,53 32 145 0,47
2 108,7 1064 1110 -4,21 37 1,38 0,52
3 1105 108,3 112,7 -392 41 1,33 0,57
4 1122 110,1 1143 -3,66 45 1,26 0,63
5 1136 1118 1155 -3,43 48 112 0,80
6 1148 1131 1165 -3,25 5 105 0,91
7 1158 114,2 117,5 -3,08 E 101 0,99
8 1168 1153 1183 -2,94 56 0,92 119
9 117,5 1162 1189 -2,82 58 0,83 1,46
10 1182 116,9 1194 -2,72 s) 0,76 1,73
1 118,7 117,5 119,9 -2,63 60 0,70 2,02
12 119,2 1181 120,2 -2,56 62 0,65 2,35
13 1196 1186 120,6 -2,50 63 0,61 2271
14 119,9 119,0 1208 -2,44 63 0,57 3,08
15 120,2 119,3 1211 -2,39 64 0,54 3,43
16 120,5 1196 1213 -2,35 65 0,52 35
17 120,7 119,9 121,6 231 65 0,50 4,03
18 1210 120,2 1218 -2,27 66 0,49 4,24
19 1212 1204 122,0 -2,24 66 0,48 4,38
20 1214 120,7 122,2 -2,20 67 0,47 4,44
21 121,7 120,9 ms -2,16 68 0,48 441
2 121,9 121 TA 213 68 0,48 4,29
23 1221 121,3 122,9 -2,09 69 0,49 409
24 1224 1215 123,2 -2,05 69 0,51 381
25 1227 1218 1236 -2,01 7O 0,54 347

ES A M s en )

285

--- Pagina 271 ---
ÔNIA Ai
IPARECIDA DA SILvA | EucuiDes José DE MENDONÇA FiLHo | DENISE RUSCHEL BANDEIRA

E T

Motricidade Ampla 33-35 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lc É Padronizado SEE Informação
e Inferior Superior

26 1230 1220 1239 -1,96 71l 0,57 3,08
27 1233 1223 1243 -1,90 7 0,61 2,65
28 123,/7 122,6 124,9 -1,84 72 0,68 217
29 1243 1230 255 -1,75 74 0,78 1,63
30 1250 1234 126,7 -1,63 76 0,99 102
31 1264 1242 1286 -142 79 1,34 0,55
32 1281 126,1 130,0 115 83 1,19 0,70
3 1294 127,5 131,3 -0,94 86 1,13 0,79
34 130,7 128,7 132,7 -0,74 89 119 071
35 132,3 130,1 134,5 -0,48 93 1,33 0,56
36 134,0 132,0 136,0 -0,21 97 1,22 067
37 135,2 1336 136,8 -0,02 100 0,98 1,03
38 1360 134,7 1374 011 102 0,83 1,44
39 136,7 135,4 137,9 0,20 103 0,75 1,79
40 137,2 1360 138,3 0,29 104 0,70 2,06
41 137,6 1366 138,7 0,36 105 0,66 2,26
42 1381 137,0 139,1 0,43 106 0,65 2,37
43 1385 1374 1396 0,49 107 0,65 2,36
44 138,9 1378 140,0 0,56 108 0,67 2,24
45 1394 1382 140,5 0,64 10 0,70 2,05
46 139,9 138,7 1411 0,72 111 0,74 1,82
47 140,5 1392 1418 0,81 112 0,80 1,55
48 1412 139,7 142,7 0,93 114 0,90 1,24
49 142,2 1404 144,0 1,08 116 1,08 0,85
s5o 143,7 1414 146,1 1,33 120 1,44 0,48
51 147,6 1425 152,6 1,98 129 3,07 011
52 151,3 147,7 154,9 251 138 2,18 0,21

Motricidade Ampla 36-41 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental o Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 110,3 106,9 1136 -4,61 31 2,04 0,24
1 1122 109,8 1145 -4,30 36 1,44 0,48
2 1140 111,9 1161 -4,00 40 127 0,62
3 1155 1135 1174 -3,15 44 1,18 0,72
4 116,7 1150 1183 -3,55 47 0,99 1,03
5 117,5 1161 1189 3A4l 49 0,85 1,38
6 1181 1169 1194 331 50 0,77 1,68
ES 118,7 117,5 119,9 -3,21 E 0,71 1,99
8 1191 1181 120,2 -3,14 53 0,65 28
EJ 119,5 1185 120,6 -3,07 5A 0,61 2,10
10 27199 1190 120,8 -3,01 ss 0,57 307
un 1202 1193 1211 -2,96 56 0,54 343
2 120,5 1196 -2,92 56 0,52 315

286

--- Pagina 272 ---
AR

INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InrannmL (IDADI)

STSCEECEEEECCCCCC —— p——nmnmmssssrdnn

Escore Bruto

3
u
15
6
n
18
19
20
21
2
23
p
25
26
n
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
a47
48
49
50
51
52
53
54

Escore Desenvolvimental

1207
12210
1212
1214
117
12219
1221
1224
122,7
1230
1233
1237
124,3
1250
1264
1281
1294
130,7
1323
1340
1352
136,0
136,6
137,2
137,6
138,0
1385
138,9
139,3
139,8
140,3
1408
UA
1420
1428
1437
1448
145,9
147,6
149,6
151,6
1534

Motricidade Ampla 36-41 meses

Intervalo de confiança

Inferior
119,9
120,2
1204
120,7
120,9
1211
1213
1215
1218
1220
1223
122,6
1230
1234
1242
126,1
1275
128,7
130,1
132,0
133,6
134,7
1354
136,0
136,5
137,0
1374
137,8
1382
138,6
139,1
139,6
140,1
140,6
141,3
1420
1430
1440
145,2
1474
149,2
150,1

Superior
1216
1218
1220
1222
122,5
122,7
122,9
1232
1236
1239
1243
124,9
125,5
126,7
1286
1300
131,3
132,7
134,5
136,0
136,8
137A4
137,9
1383
1387
1391
139,5
140,0
140,4
140,9
1415
1420
142,6
1434
144,3
1454
146,5
147,8
150,0
151,9
154,0
156,8

Z

287
283
279
276
27n
-2,68
-2,64
-2,60
-2,55
-2,50
245
2,38
-2,29
216
193
165
14
12
-0,95
-o,67
047
-0,33
-0,23
-o,14
007
0,00
0,07
0U
021
0,29
037
0,46
0,55
0,66
078
0,94
12
131
1,59
193
225
2,56

Padronizado

ET
58
58
59
59
60
60
61
62
62
63
64
66
68
71
75
78
82
86
90
93
s5
97
98
99
100
101
102
103
104
106
107
108
110
112
14
17
120
124
129
134
138

SEE

0,50

Informação

4,03
424
4,38
444
441
429
4,09
381
347
3,08
2,65
217
1,63
102
0,55
0,70
0,79
071
0,56
067
103
14
1,79
2,08
2,29
241
2,43
2,36
223
2,09
1,95
1,82
167
1,46
120
0,98
0,92
0,76
047
0,54
047
0,24

S A LA M ee eeA

287

--- Pagina 273 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | EucuiDes José DE MENDONÇA FlILHo | DEnISE RUSCHEL BANDEIRA

Motricidade Ampla 42-47 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental — —— Superior Z Padronizado SEE Informação
1 1122 109,8 1145 -4,80 28 1,44 0,48
2 1140 1119 1161 -4,50 33 127 0,62
á 1155 1135 174 4,24 36 118 072
4 1167 1150 1183 -4,05 39 0,99 103
5 1175 1161 118,9 391 41 0,85 138
6 1181 116,9 1194 -3,80 43 077 168
7 187 1275 119,9 370 44 071 1,99
8 1192 1181 1202 -3,63 46 0,65 2,33
9 119,6 1185 1206 -3,56 47 0,61 2,70
10 119,9 1190 1208 -3,50 47 057 307
u 1202 119,3 1211 345 48 0,54 343
n 1205 1196 1213 340 49 0,52 375
B 120,7 1199 121,6 -3,36 50 0,50 4,03
u 1210 120,2 1218 -3,32 50 0,49 4,24
15 1212 1204 1220 -3,28 51 0,48 4,38
16 1214 1207 1222 -3,24 E 0,47 4,44
n 117 1209 122,5 -3,20 52 0,48 441
18 1219 1211 1227 317 53 0,48 4,29
19 1221 1213 1229 313 53 0,49 4,09

20 1224 1215 1232 -3,08 54 0,51 381
21 122,7 1218 1236 -3,04 54 0,54 347
22 1230 122,0 1239 -2,99 55 0,57 3,08
23 1233 122,3 1243 -2,93 56 061 2,65
24 1237 122,6 1249 -2,86 E 0,68 217
25 1243 1230 1255 277 58 0,78 1,63
26 125,0 1234 1267 -2,64 60 0,99 1,02
n 1264 1242 1286 241 64 1,34 0,55
28 1281 1261 1300 213 68 118 0,70
29 1294 127,5 1313 -191 7TI 113 0,79
30 130,7 1287 1327 -1,69 75 119 071
31 1323 1301 134,5 142 79 1,33 0,56
32 1340 132,0 136,0 113 83 1,22 0,67
33 1352 1336 136,8 -0,93 86 0,98 1,03
34 1360 134,7 1374 -0,79 88 0,83 1,44
35 136,7 1354 137,9 -0,69 90 0,75 179
36 137,2 136,0 138,3 -0,60 E 0,69 2,08
37 137,6 136,5 1387 -0,53 992 0,66 2,29
38 1381 137,0 1391 -0,45 s 0,64 241
39 1385 1374 139,5 -0,38 94 0,64 243
40 1389 137,8 140,0 -0,31 ES) 0,65 2,36
41 139,3 138,2 1404 -0,24 96 0,67 2,23
42 139,8 1386 140,9 -0,16 98 0,69 2,09

288

--- Pagina 274 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvaUIAÇÃO DO DESENvoLVIMENTO InFant (IDADI)

v «N u u — ——

Motricidade Ampla 42-47 meses

aaa E e ee ee ——

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Intervalo de conflança Z Padronizado SEB Informação
SSS ES SSA
43 140,3 139,1 1415 -0,08 99 0,72 1,95
44 140,8 139,6 1420 0,01 100 0,74 1,82
45 1414 140,1 142,6 0,10 102 o,77 167
46 142,0 140,6 143A 0,21 103 0,83 1,46
47 1428 1413 1443 0,34 105 0,91 1,20
48 1437 1420 145,4 0,50 107 1,01 0,98
49 1448 1430 146,5 0,67 110 1,04 0,92
50 145,9 144,0 178 0,87 113 115 0,76
51 147,6 145,2 150,0 115 17 1,46 0,47
52 149,7 1474 151,9 1,49 12 1,36 0,54
53 1516 1492 154,0 1,81 127 1,45 047
54 153,5 150,1 156,8 2,13 132 2,04 0,24

S A SAA A S a o e ss COOSTECTOCICC .

Motricidade Ampla 48-53 meses
Intervalo de confiança

Escore Bruto

Escore Desenvolvimental

o S 4 O U R W N PE O

NM NVN m v N N DN NS E e e e e me e e e o
S & À e b S eoo o do nm 5 S hsS

159
117,4
1185
119,3
119,9
120,3
120,7
1210
1213
121,5
121,8
122,0
1223
1226
122,9
1233
ET
124,2
125,0
1264
1281
1294
130,7
132,3
134,0
135,2
136,0
136,7

127
154
116,9
1180
1188
1193
119,7
120,1
1204
1207
120,9
1212
1214
1217
121,9
1222
1226
122,9
1234
1242
126,1
127,5
1287
1301
1320
1336
134,7
1354

1190
194
120,1
1207
1210
1213
1216
121,9
1221
1224
1226
1229
1232
1235
1239
124,3
124,8
1255
1266
1286
130,0
131,3
1B2,7
1345
136,0
136,8
BTA
137,9

É Padronizado SEE Informação
-5,05 24 1,93 0,27
-4,79 28 121 0,68
-4,58. 31 0,98 1,05
-4,44 33 0,81 251
-4,34 35 0,69 207
-4,26 36 0,62 2,62
-4,20 37 0,57 3,10
-4,15 38 0,54 3,48
-4,10 39 0,52 3,14
-4,05 39 0,51 3,87
-4,01 40 0,51 3,89
-3,96 41 0,51 3,719
-391 41 0,53 3,60
-3,86 42 0,55 392
-3,81 43 0,58 2,97
-3,14 44 0,62 2,58
-3,67 45 0,69 2,12
-3,57 46 0,79 1,61
-3,44 48 0,99 1,01
-3,19 s2 1,35 0,55
-2,89 57 119 0,70
-2,66 60 113 0,79
243 64 119 0,71
-2,15 68 1,33 0,56
-1,85 72 1,22 0,67
163 76 0,98 103
-1,49 78 0,83 1,44
-1,38 79 0,75 179

M( ME LL ——

289

--- Pagina 275 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLva | EucuiDEs José DE MENDONÇA FILHO | DENISE RuscHEL BANDEIRA

EEA ———A,

Motricidade Ampla 48-53 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental _———::Z:::º E Eº::::; É Padronizado SEE Informação
28 icA 1360 1383 -1,29 81 0,69 2,08
29 137,6 136,5 138,7 E 82 0,66 2,29
30 1381 137,0 1391 113 83 0,64 241
31 138,5 1374 139,5 -1,06 84 0,64 2,43
32 138,9 1378 140,0 -0,98 85 0,65 2,36
33 1393 1382 140,4 091 86 0,67 223
34 1398 1386 140,9 -0,83 88 0,69 2,09
35 140,3 1391 141,5 0,74 89 0,72 1,95
36 140,8 139,6 1420 -0,65 90 0,74 1,82
37 UA 1401 1426 -0,55 92 o77 167
38 1420 140,6 1434 -0,43 94 0,83 1,46
39 1428 1413 1443 -0,30 9% 0,91 1,20
40 1437 1420 1454 013 98 1,01 0,98
41 1448 1430 146,5 0,05 101 1,04 0,92
42 145,9 1440 1478 0,26 104 115 0,76
43 147,6 1452 150,0 0,56 108 1,46 047
44 1497 U7,4 151,9 0,92 114 1,35 0,55
45 151,5 1492 1539 1,25 119 143 0,49
46 1549,1 151 157,1 171 126 1,84 0,30
47 157,8 1541 1614 235 135 2,19 021
48 160,7 157,1 1642 2,86 143 2,16 0,21

Motricidade Ampla 54-59 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental __'(nterva[o deconfiança Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 1159 1127 1190 -5,10 24 1,93 0,27
1 174 154 1194 -4,85 27 1,21 0,68
2 1185 1169 120,1 -4,66 30 0,98 105
3 1193 1180 1207 -4,54 32 0,81 151
4 1199 1188 1210 -4,44 s 0,69 207
5 1203 1193 1213 -4,37 34 0,62 2,62
6 120,7 1197 121,6 -4,32 as 0,57 3,10
É 1210 120,1 1219 427 36 0,54 348
8 1213 1204 1221 -4,22 37 0,52 3,14
9 1215 120,7 1224 4,18 37 051 387
10 1218 120,9 1226 4,14 38 0,51 3,89
u 1220 1212 122,9 -4,10 39 0,51 3,79
12 122,3 121A4 1232 -4,05 39 0,53 3,60
13 122,6 1217 1235 -4,01 40 0,55 3,32
u 1229 121,9 1239 -3,96 41 0,58 297
35 1233 1222 1243 -3,90 42 0,62 2,58
6 1237 1226 1248 -3,83 43 0,69 212
n 1242 1229 1255 374 44 079 161
18 1250 1234 1266 -3,62 46 0,99 101

—— —— n

290

--- Pagina 276 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmu (IDADI)

/-——N—_——-——_
Motricidade Ampla 54-59 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— 7 Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

19 1264 1242 1286 -3,39 49 1,35 0,55
20 1281 126,1 1300 312 53 119 0,70
21 1294 127,5 1313 291 56 113 0,79
n 130,7 1287 132,7 -2,69 60 119 071
23 132,3 1301 1345 -2,43 63 1,33 0,56
2" 134,0 132,0 136,0 -2,16 68 1,22 0,67
25 135,2 1336 136,8 -1,96 71 0,98 1,03
26 136,0 134,7 1374 -1,83 7B 0,83 144
n 136,7 1354 137,9 -1,73 74 0,75 1,79
B 137,2 136,0 1383 -1,65 75 0,69 2,08
29 137,6 136,5 138,7 -1,58 76 0,66 2,29
30 1381 137,0 1391 -151 77 0,64 241
31 138,5 1374 139,5 -1,44 78 0,64 243
32 138,9 137,8 140,0 -1,37 79 0,65 2,36
33 139,3 1382 140,4 -1,30 80 0,67 223
34 139,8 1386 140,9 -1,23 82 0,69 2,09
35 140,3 139,1 141,5 115 83 0,72 1,95
36 140,8 139,6 142,0 -1,06 84 0,74 1,82
37 1414 140,1 1426 -0,97 85 0,77 1,67
38 142,0 140,6 1434 -0,86 87 0,83 1,46
39 1428 141,3 1443 -0,74 89 0,91 1,20
40 143,7 142,0 1454 -0,59 91 1,01 0,98
4 1448 1430 146,5 -0,42 94 1,04 0,92
42 145,9 1440 178 -0,23 97 115 0,76
43 147,6 145,2 150,0 0,04 101 1,46 0,47
4 149,7 1474 151,9 0,37 106 1,35 0,55
45 151,5 149,2 153,9 0,67 110 1,43 0,49
46 154,1 1511 1574 1,09 116 1,84 0,3

47 157,8 154,1 1614 1,68 125 219 0,21
48 160,7 157,1 164,2 215 132 2,16 0,21

Motricidade Ampla 60-65 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental c Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 1224 1188 126,0 411 38 2,16 0,21
1 1253 237 1290 -3,65 45 2,20 0,21
2 128,0 125,9 130,1 -3,23 52 1,25 0,64
3 1294 PpTS5 131,3 -3,02 55 114 0,77
4 130,7 128,7 132,7 -281 58 119 0,71
5 132,3 130,1 134,5 -2,56 62 133 0,56
6 1340 1320 136,0 -2,29 66 m 067
7 1352 1336 136,8 -2,10 68 0,98 1,03
8 1360 1347 137A4 197 70 0,83 14
9 1354 137,9 -1,88 72 0,75 179

e en m BA aa DDD s BDn ,
291

--- Pagina 277 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes JosÉ DE MENDONÇA FlILHo | DeEnISE RuscHEL BANDEIRA

A D a 22R
Motricidade Ampla 60-65 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental c É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
10 137,2 136,0 138,3 -1,80 73 0,69 2,08
u 137,6 136,5 138,7 173 74 0,66 2,29
) 1381 137,0 1391 -1,66 75 0,64 241
13 1385 137,4 139,5 -1,59 76 0,64 243
4 138,9 1378 140,0 -1,53 T7 0,65 2,36
15 139,3 138,2 140,4 -1,46 78 0,67 2,23
16 139,8 1386 140,9 -1,39 79 0,69 2,09
7 140,3 139,1 141,5 -131 80 0,72 1,95
18 140,8 139,6 1420 -1,23 82 0,74 1,82
19 1414 140,1 1426 114 83 0,77 167
20 142,0 140,6 1434 -1,04 84 0,83 1,46
21 1428 1413 1443 -0,92 86 0,91 1,20
22 143,7 1420 1454 “0,77 88 101 0,98
23 1448 1430 146,5 -0,61 91 1,04 0,92
24 1459 144,0 1478 -0,42 94 115 0,76
25 147,6 145,2 150,0 -0,16 98 1,46 0,47
26 149,7 147,4 151,9 0,16 102 335 0,55
27 151,5 149,2 1538 0,45 107 1,43 0,49
28 154,1 1511 157,1 0,86 113 1,84 0,30
29 157,8 154,1 1614 1,43 121 219 0,21
30 160,7 157,1 1642 1,88 128 2,16 0,21

A S : A E AA aa S A : — —
Motricidade Ampla 66-72 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental oc Á Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 1224 1188 126,0 4,42 34 2,16 0,21
3 125,3 1217 129,0 -3,96 41 2,20 0,21
2 1280 125,9 130,1 -3,55 47 1,25 0,64
3 1294 127,5 1313 -3,34 50 1,14 0,77
4 130,7 128,7 132,7 -3,13 e 1,19 0,71
s 1323 130,1 134,5 -2,88 57 1,33 0,56
6 1340 132,0 136,0 -2,62 61 PZ 067
Á 1852 133,6 136,8 -243 64 0,98 1,03
8 136,0 134,7 1374 -2,31 65 0,83 1,44
9 136,7 1354 137,9 -2,21 67 0,75 1,79
10 137,2 136,0 138,3 -2,13 68 0,69 2,08
ES 137,6 136,5 138,7 -2,06 69 0,66 2,29
12 1381 137,0 139,1 -1,99 7O 0,64 241
13 138,5 1374 139,5 -1,93 7l 0,64 2,43
14 138,9 137,8 140,0 -1,86 E 0,65 2,36
15 139,3 138,2 140,4 -1,80 n 0,67 2,23
16 139,8 1386 140,9 72 74 0,69 2,09
17 140,3 139,1 141,5 -1,65 75 0,72 1,95
18 140,8 139,6 1420 -157 77 0,74 1,82

nn o n a Ó a ——

292

--- Pagina 278 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvVALIAÇÃO DO DesenvoLvimento InFanmi (IDADI)

Motricidade Ampla 66-72 meses
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental A T 2 Padronizado SEE Informação
19 14 140,1 142,6 -1,48 78 07 ÍÍ;
2 142,0 140,6 1434 -1,38 T7I 0,83 1.20
21 1428 113 144,3 -1,26 81 0,91 0,98
n 143,7 1420 1454 $1 83 1,21 0,92
23 1448 1430 146,5 -0,95 86 1.15 0,75
24 145,9 144,0 147,8 -o,77 88 1,46 0:47
25 147,6 145,2 150,0 -0,51 92 1.35 .
26 149,7 147,4 151,9 -0,19 97 1.43 .
27 151,5 149,2 153,9 0,10 101 1.84 o
28 1541 1511 1571 0,50 107 2,19 o
29 157,8 154,1 1614 1,06 116 2,15 “
30 160,7 157,1 164,2 151 123 À

E A o AAA A AA S E o

293

--- Pagina 279 ---


--- Pagina 280 ---
InventáRIo DimensioNaL De Avauiação Do DesenvoLvimenTto Inranm (IDADI)

—— ——

Motricidade Fina 4-5 meses

É EE EEAc
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Ã Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
1 36,5 32,9 40,1 -5,16 23 218 021
2 414 32,5 50,3 -4,36 35 5,39 0,03
3 472 44,1 50,2 342 49 185 0,29
4 49,0 473 50,7 311 53 102 0,96
5 49,9 48,3 515 -2,96 56 0,96 107
6 s2 49,0 53,2 277 59 127 0,62
7 56,2 45,4 67,0 -192 71l 6,53 0,02
8 611 59,1 631 112 83 122 067
9 62,4 60,6 641 -o,91 86 107 087
10 635 617 65,4 072 89 11 081
21 64,9 629 66,9 -0,50 93 1,20 0,69
n 66,2 64,4 67,9 -0,28 9% 1,06 0,89
13 672 65,6 68,9 011 98 101 0,98
u 684 66,4 703 0,07 101 116 0,75
15 703 67,6 730 0,39 106 1,65 0,37
16 728 703 753 0,80 112 1,50 0,44
7 75A 725 782 122 18 171 0,34
18 775 75A 796 1,58 124 1,29 0,60
19 s2 76,9 81,6 1,86 128 1,40 051
20 811 T7 84,4 2,16 132 2,03 0,24
Motricidade Fina 6-8 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Intenvalo de confiança É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 50,7 47,1 54,3 -3,80 43 2,18 021
1 56,1 44,7 67,5 315 53 6,91 0,02
2 611 59,1 631 -2,56 62 122 067
3 62,4 60,6 64,1 241 64 107 0,87
4 635 617 65,4 227 66 11 081
5 64,9 62,9 66,9 2,10 68 1,20 0,69
6 66,2 64,4 67,9 195 71 1,06 0,89
7 67,2 65,6 68,9 -1,82 73 101 0,98
8 684 66,4 703 -1,69 75 116 0,75
9 70,3 67,6 730 -145 78 165 0,37
10 728 703 753 115 83 1,50 0,44
un 754 725 782 -0,85 87 171 0,34
n TI,5 754 79,6 -0,59 91 1,29 0,60
3 79,2 76,9 81,6 -0,38 94 1,40 0,51
4 85,7 66,7 104,7 0,39 106 11,52 0,01
5 91,5 89,7 93,3 1,09 116 112 08
16 924 91,0 93,8 1,20 118 0,86 1,36
n 931 91,8 94,3 127 119 0,75 178
18 936 92,4 94,7 ds 120 0,70 2,06
19 941 92,9 95,2 1,39 121 0,68 2,18

a o o o — ——

295

--- Pagina 281 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDES JosÉé DE MENDONÇA FiLHO | DeENISE RUSEMES iA”

nn

Motricidade Fina 6-8 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
20 94,5 93,4 95,7 145 122 0,69 2,10
21 95,0 938 96,3 151 123 0,74 181
22 95,7 94,2 97,1 1,58 124 0,87 132
23 96,7 94,7 986 1,70 126 116 0,74
24 98,1 94,9 101,3 1,88 128 1,94 027
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ——-Imªwa[º eenA F Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
[ 60,3 57,1 63,6 -4,97 26 197 0,26
: 61,9 598 64,1 -4,70 29 1,29 061
% 63,4 614 65,3 447 33 117 0,72
3 64,8 628 66,9 -4,23 a7 1,23 0,66
* 66,2 64,4 67,9 401 40 107 0,88
5 67,2 65,6 68,9 384 42 101 0,98
6 68,4 66,4 703 -3,66 45 116 075
7 703 67,6 730 -3,34 50 1,65 0,37
8 728 703 753 -2,94 56 1,50 0,44
9 754 725 782 -2,52 62 171 0,34
10 775 75A 79,6 217 67 1,29 06
1 792 769 816 -1,89 72 1,40 051
2 85,6 66,9 1044 -0,85 87 11,38 001
B 91,4 89,6 93,3 0,09 101 111 0,82
14 923 90,9 93,7 0,23 104 0,84 143
15 929 917 94,1 0,33 105 0,72 1,93
16 9334 92,3 94,5 041 106 0,66 2,33
n 938 928 94,8 047 107 0,62 261
18 942 932 95,2 0,53 108 0,60 27
19 94,5 93,5 95,5 0,59 109 0,60 2,79
20 94,9 93,9 95,9 0,65 110 0,61 2,66
21 95,3 94,2 96,4 o,72 u 0,65 2,40
22 95,7 94,6 96,9 0,79 112 0,70 2,02
23 96,3 95,0 97,6 0,88 13 0,80 1,56
24 97,1 95,5 98,6 1,00 15 0,96 107
25 983 96,2 1004 1,20 118 127 0,62
26 99,9 96,7 1032 147 122 1,99 0,25
Motricidade Fina 12-14 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —Intervalo deconfiança É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 728 69,2 76,3 -4,69 30 2,14 0,22
1 752 723 782 427 36 1,80 0,31
y| 775 75A4 797 -3,88 42 1,30 0,60
3 792 769 81,6 -3,59 46 1,40 0,51
4 85,6 66,9 1044 251 62 11,38 001

Fs MD o aA D on SE RRA RA p nss o 0
296

--- Pagina 282 ---
gscore Bruto

o o v o m

10
u
12
3
u
15
16
17
18
19
20
21
2
23
24
25
26
27
28
29
30

Escore Desenvolvimental

914
92,3
92,9
934
938
94,2
94,5
94,9
95,3
95,7
96,2
96,9
97,9
98,9
100,0
1011
102,3
1034
104,4
105,2
105,9
106,6
107,5
108,5
1118
117,8

Motricidade Fina 12-14 meses

Intervalo de confiança
Inferior Superior
89,6 93,3
90,9 93,7
ET 94,1
R3 94,5
92,8 94,8
93,2 95,2
935 95,5
939 95,9
94,2 96,3
94,6 96,8
95,0 97,5
55 984
96,2 99,5
97,2 100,6
98,3 101,8
994 102,9
100,5 104,1
1017 105,1
102,8 105,9
103,7 106,6
104,5 107,3
105,2 108,1
105,9 109,0
106,6 110,5
106,7 117,0
1121 1236

InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLiAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO Inranme (IDADI)

-1,53
137
127
119
113
-1,06
-1,00
-0,94
-0,87
-0,80
071
-0,59
044
-0,25
-0,07
o,12
0,32
0,51
0,67
0,80
0,92
105
119
1,38
193
2,95

Padronizado

T7
79
81
82
83
84
85
86
87
88
89
::
ss
96
99
102
105
108
110
112
114
116
118
121
129
144

SEE

111
0,84
0,72
0,66
0,62
0,60
0,60
0,61
0,64
0,69
0,78
0,89
101
1,04
105
1,06
1,09
102
0,92
0,87
0,85
0,88
0,95
mT
313
349

Informação

0,82
143
1,93
2,33
262
2,78
28
2,68
2,43
207
165
1,25
0,98
0,92
0,91
0,88
0,84
097
118
133
137
1,29
110
03
0,10
0,08

Intervalo de confiança

Z

Padronizado

SEE

Informação

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental :
& Inferior Superior

o 765 71 80,0 -5,15 23 2,09 0,23
1 787 76,0 81,5 4,75 29 1,67 0,36
2 85,6 66,3 104,9 -3,49 48 11,69 0,01
8 914 89,6 93,3 242 64 u 0,82
4 92,3 90,9 937 -2,25 66 0,84 1,43
5 92,9 91,7 941 2,15 68 o0,72 1,93
6 934 92,3 94,5 -2,06 69 0,66 2,33
x 93,8 92,8 94,8 -1,99 70 0,62 2,62
8 94,2 93,2 95,2 -1,92 * 0,60 2,18
9 94,5 935 95,5 -1,85 72 0,60 28

10 94,9 93,9 959 -1,79 ) 0,61 2,68
1 95,3 94,2 96,3 -1,72 74 0,64 2,43
12 95,7 94,6 96,8 -1,63 75 0,69 2,07
13 96,3 95,0 97,5 -1,54 77 0,78 1,65

297

--- Pagina 283 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDEs JosÉ DE MENDONÇA FILHO | Denise RuUSCHEL BANDEIRA

J CFF —————J—J»F»sC c «——p——p——.———p.—.nnp c « cÓ«q—————--—s—————————————————-npdEAEEÉÉÉÉÉ———
Motricidade Fina 15-17 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Dc e Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
14 97,0 95,5 984 141 79 0,89 1,25
15 97,9 96,2 99,5 -1,24 81 1,01 0,98
16 98,9 97,2 100,6 -1,05 84 1,04 0,92
7 100,0 98,3 101,8 -0,85 87 1,05 0,91
18 1011 99,4 102,9 -0,64 90 1,06 0,88
19 102,3 100,5 104,1 -0,43 94 1,09 0,84
20 1034 101,7 105,1 -0,22 97 1,02 0,97
21 1044 1028 105,9 -0,05 99 0,92 1,18
22 105,2 103,7 106,6 0,09 101 0,87 1,33
23 105,9 104,5 107,3 0,23 103 0,85 137
24 106,6 105,2 1081 0,37 105 0,88 1,29
25 107,5 105,9 109,0 0,52 108 0,95 110
26 1086 106,6 110,5 071 211 1,16 0,74
27 111A 107,2 115,7 1,24 119 2,60 0,15
28 1146 1124 1169 1,83 127 1,38 0,52
29 117,0 1141 1198 S Ee ) 134 1,72 0,34
30 21192 117,1 121,3 2,66 140 1,25 0,63
3h 120,5 1188 1222 2,90 143 1,04 0,93
< ) 1221,5 1198 1231 3,08 146 1,00 0,99
33 122,6 120,7 124,6 329 149 118 0,71
34 124,1 120,9 127,3 3,56 153 1,92 0,27

R — E S 7A A S AA S A P mAA  —dOo . S
Motricidade Fina 18-20 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimentall ROoODCDCcC>——————— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 76,5 T3A 80,0 -5,18 2 2,09 0,23
1 78,7 760 81,5 -4,84 27 167 0,36
4 85,6 66,3 104,9 -3,76 44 11,69 0,01
3 2914 89,6 93,3 -2,85 57 111 0,82
4 92,3 90,9 93,7 21 s9 0,84 1,43
5 923 91;7 94,1 -2,62 61 0,72 1,93
6 934 92,3 94,5 -2,55 62 0,66 2,33
7 93,8 92,8 94,8 -2,48 63 0,62 2,62
8 94,2 93,2 95,2 -2,43 64 0,60 2,78
9 94,5 93,5 95,5 c7Ãor) 64 0,60 2,80
10 94,9 939 95,9 231 65 0,61 2,68
1 95,3 94,2 96,3 -2,25 66 0,64 2,43
12 95,7 94,6 96,8 -2,18 67 0,69 2,07
13 96,3 95,0 97,5 -2,10 69 0,78 1,65
14 97,0 2955 98,4 199 T7O 0,89 1,25
15 97,9 96,2 99,5 -1,85 R 1,01 0,98
16 98,9 m 100,6 -1,68 15 1,04 0,92
n7 100,0 98,3 1018 -1,51 T 1,05 0,91
18 12011 99,4 102,9 -1,34 80 1,06 0,88

——«—»q—Ú»€ÚÇÔÚ»———————————————— A M n L —

298

--- Pagina 284 ---
Escore Bruto

19
20
21
2
23
24
25
26
2
28
29
30
ES
2
33
34
35
36

Escore Desenvolvimental

102,3
1034
1044
105,2
105,9
106,6
107,5
108,6
1114
114,6
116,8
118,7
119,8
120,7
P45
1223
1234
1248

Motricidade Fina 18-20 meses

Intervalo de confiança

Inferior
100,5
101,7
102,8
103,7
104,5
105,2
105,9
106,6
107,2
1124
1142
1168
1182
119,2
120,0
120,7
1214
121,6

S

uperior
104,1
105,1
105,9
106,6
107,3
1081
109,0
110,5
115,7
1169
1194
120,6
1214
1222
122,9
1238
125,3
1280

INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AvVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmt (IDADI)

-1,16
-0,98
-0,83
-0,71
-0,60
-0,48
-0,35
-0,18
0,27
0,77
111
1,40
1,58
4m
1,83
1,96
213
235

Padronizado

83
85
87
89
9
93
95
97
104
112
17
121
124
126
127
129
132
135

SEE

1,09
1,02
0,92
0,87
0,85
0,88
0,95
116
2,59
137
1,60
116
0,97
0,90
0,89
0,95
117
1,92

Informação

0,84
0,97
1,18
1433
187
1,29
1,10
0,74
0,15
0,53
0,39
0,15
107
1,25
1,27
pud)
0,73
0,27

S A P o ss o oA p a S PESCOREIo S CAcSTTEnCIE ST

Motricidade Fina 21-23 meses

A A A LL A cA ES ÇSA S p g RS SSS nn

Intervalo de confiança

Escore Bruto

Escore Desenvolvimental

Inferior

S

uperior

Z

Padronizado

SE

Informação

RT A o AAAA S L o L S A 7 p s RE RRECOOOCcc ——

w & 4 O mM B W M 2 O

á E é é EE E É
rPsBEBSCSWCISISCSC GE OCONEOS

765
78,7
85,6
914
92,3
S
934
93,8
94,2
94,5
94,9
95,3
NA
96,3
97,0
979
98,9
100,0
101,1
102,3
1034
104,4

731
76,0
66,3
89,6
90,9
91,7
923
92,8
93,2
935
939
94,2
94,6
95,0
95,5
96,2
97,2
98,3
99,4
100,5
101,7
102,8

80,0
81,5
104,9
93,3

ss

94,1

94,5

94,8

952

955

959

96,3

96,8

97,5

98,4

985
100,6
101,8
102,9
104,1
105,1
105,9

-4,88
4,58
-3,66
287
275
267
-2,61
-2,55
-2,50
-2,45
241
-2,35
-2,29
2,2
213
-2,00
-1,86
An
-1,56
141
-1,25
B)

27
31
45
57
59
60
61
62
62
63
64
65
66
67
68
7O
T2
74
T
79
81
83

2,09
167
11,69
1,11
0,84
0,72
0,66
0,62
0,60
0,60
0,61
0,64
0,69
0,78
0,89
1,01
1,04
1,05
1,06
1,09
1,02
0,92

0,23
0,36
0,01
0,82
1,43
1,93
283
2,62
2,78
2,80
2,68
2,43
2,07
1,65
1,25
0,98
0,92
0,91
0,88
0,84
0,97
118

o S T oA RR a

299

--- Pagina 285 ---
MÔNIA APARECIDA DA Silva | EucuiDes José DE MENDONÇA FILHO | DenISE RuscHEL BANDEIRA

Escore Bruto

Escore Desenvolvimental Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

22 105,2 1037 106,6 -1,02 85 0,87 1,33
23 105,9 104,5 107,3 -0,92 86 0,85 137
24 106,6 105,2 1081 -0,82 88 0,88 1,29
25 107,5 105,9 109,0 “-0,71 89 0,95 110
26 108,6 106,6 110,5 -0,56 92 116 0,74
27 11A 1072 157 “o,18 97 2,59 015
28 114,6 1124 1169 0,25 104 137 0,53
29 1168 1142 1194 0,55 108 1,60 0,39
30 1187 1168 1206 0,80 112 116 0,75
31 1198 1182 1214 0,95 114 0,97 107
32 120,7 1192 1222 107 116 0,90 1,25
33 121,5 120,0 122,9 117 118 0,89 127

34 122,3 120,7 1238 1,28 119 0,95 11

35 123A 1214 1253 1,43 121 117 0,73

36 1248 121,6 1280 1,62 124 1,92 0,27

Motricidade Fina 21-23 meses

Intervalo de confiança

Motricidade Fina 24-26 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 90,1 86,9 93,2 4,18 37 1,89 0,28
1 914 89,6 93,3 -3,98 40 111 0,82
2 92,3 90,9 93,7 -3,84 42 0,84 1,43
3 92,9 91,7 941 -3,15 44 0,72 1,93
4 934 923 94,5 -3,68 45 0,66 2,33
5 938 92,8 94,8 -3,62 46 0,62 2,62
6 94,2 932 95,2 -3,56 47 0,60 2,78
7 94,5 ESA 955 -3,51 47 0,60 2,80
8 94,9 93,9 95,9 345 48 0,61 2,68
9 95,3 94,2 96,3 -3,39 49 0,64 243
10 95,7 94,6 96,8 -3,32 50 0,69 2,07
u 96,3 95,0 97,5 -3,24 51 0,78 1,65
2 97,0 95,5 984 313 53 0,89 125
13 97,9 96,2 99,5 -3,00 55 101 0,98
14 98,9 97,2 100,6 -2,83 58 1,04 0,92
15 100,0 983 101,8 -2,67 60 1,05 0,91
16 1011 99,4 102,9 -2,50 63 1,06 0,88
17 102,3 100,5 1041 -2,32 65 1,09 0,84
18 1034 101,7 105,1 -2,15 68 1,02 0,97
19 1044 1028 105,9 -201 7O 0,92 118
20 105,2 103,7 106,6 -1,88 Tn 0,87 133
21 105,9 104,5 107,3 M7 73 0,85 1,37
22 106,6 105,2 108,1 -1,66 75 0,88 1,29
23 107,5 105,9 109,0 -1,53 717 0,95 110
24 1086 106,6 1105 -1,37 79 116 0,74

300

--- Pagina 286 ---
InveNTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InranmL (IDADI)

E R a o E D a a A E E A A )

Motricidade Fina 24-26 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
25 114 107,2 157 -0,93 86 259 015
26 1146 1124 116,9 045 EX 1,37 0,53
27 116,7 1142 1193 -o,12 98 1,56 0,41
28 1186 116,7 1204 0,15 102 112 0,80
29 1196 1180 1211 0,31 105 0,92 119
30 120,3 1189 1217 0,42 106 0,83 1,44
31 1210 1197 1223 0,52 108 0,80 1,55
32 1216 120,3 1230 0,62 109 0,81 1,51
33 1223 120,9 1237 0,73 u 0,86 1,34
34 1231 1216 124,7 0,85 113 0,95 110
35 124,2 1224 1259 101 115 107 0,87
36 1254 1235 1273 119 118 113 0,78
37 126,7 1247 1287 1,40 11 121 0,68
38 128,7 1260 1313 1,69 125 1,59 0,39
39 1321 1283 1358 2,21 133 2,29 019
40 1351 131,5 1386 267 140 2,16 0,21

o o A S a AÇ — AMCSEOC o LDn
Motricidade Fina 27-29 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 90,1 86,9 932 -4,94 26 1,89 0,28
à 914 89,6 93,3 -4,70 29 1H 0,82
2 23 90,9 93,7 -4,55 32 0,84 143
3 92,9 917 94,1 -4,44 33 0,72 1,93
4 93,4 13 94,5 -4,36 35 0,66 2,33
5 938 92,8 94,8 -4,29 36 0,62 2,62
6 94,2 932 95,2 -4,23 37 0,60 2,18
Á 94,5 935 95,5 417 38 0,60 2,80
8 94,9 93,9 95,9 -4,10 38 0,61 2,68
9 95,3 94,2 96,3 -4,03 39 0,64 243
10 95,7 94,6 96,8 -3,96 41 0,69 2,07
11 96,3 95,0 97,5 -3,86 42 0,78 1,65
12 97,0 95,5 98,4 -3,14 44 0,89 1,25
13 EA 96,2 99,5 -3,58 46 101 0,98
14 98,9 97,2 100,6 -3,40 49 1,04 0,92
15 100,0 98,3 101,8 -3,21 2 1,05 0,91
16 1011 99,4 102,9 -3,01 55 1,06 0,88
17 102,3 100,5 104,1 -2,81 58 1,09 0,84
18 1034 101,7 105,1 -2,62 61 1,02 0,97
19 104,4 1028 105,9 -2,46 63 0,92 118
20 105,2 103,7 106,6 232 65 0,87 1,33
21 105,9 1045 107,3 219 67 0,85 1,37
2 106,6 105,2 1081 -2,06 69 0,88 1,29
23 107,5 105,9 109,0 -1,92 7m 0,95 110

a s R D

301

--- Pagina 287 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes José DE MENDONÇA FILHO | DENISE RuscHEL BANDEIRA

Motricidade Fina 27-29 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Pc————————= É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
24 1086 106,6 110,5 173 74 1,16 0,74
25 1114 107,2 DS -1,23 82 2,59 0,15
26 114,6 1124 1169 -0,68 90 137 0,53
F$A 116,7 1142 119,3 -0,31 95 1,56 0,41
28 1186 116,7 1204 0,01 100 112 0,80
29 119,6 1180 211 018 103 0,92 119
30 120,3 118,9 Rs 0,31 105 0,83 1,44
31 121,0 119,7 122,3 0,43 106 0,8 1,55
32 121,6 120,3 1230 0,54 108 0,81 151
33 1223 120,9 1237 0,66 110 0,86 1,34
34 123,1 121,6 124,7 0,80 112 0,95 110
35 1242 1224 1259 0,98 115 107 0,87
36 1254 1235 127,3 119 118 113 0,78
ST 126,7 1247 128,7 143 11 121 0,68
38 128,7 126,0 DS 1,76 126 1,59 0,39
39 132,1 1283 1358 2,35 135 2,29 0,19
40 135,1 131,5 1386 2,88 143 2,16 0,21

—— M o AAA L
Motricidade Fina 30-32 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental FAocOcO——C—CIA———" E Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 911 88,0 94,2 -5,28 21 1,89 0,28
É 925 90,7 94,3 -5,05 24 1,10 0,83
2 93,4 92,0 94,7 -4,90 26 0,83 1,44
8 94,0 928 95,2 -4,80 28 0,73 187
4 94,5 93,3 95,6 471 29 0,70 207
5 95,0 93,8 96,1 -4,63 30 0,70 2,04
6 95,5 94,2 96,7 -4,55 2 0,74 1,83
7 96,1 94,7 97,4 -4,45 <) 0,82 1,50
8 96,8 95,3 984 -4,32 35 0,93 1,16
9 97,8 96,1 99,5 4,15 38 1,04 0,93
10 98,9 TAA 100,6 -3,97 40 1,06 0,90
26b 100,0 98,3 101,8 -3,78 43 1,05 0,90
12 1011 99,4 102,9 -3,59 46 1,07 0,88
3 102,3 100,5 1041 -3,40 49 1,09 0,84
4 1034 101,7 105,1 -321 52 1,02 0,97
15 1044 102,8 105,9 305 54 0,92 118
16 105,2 103,7 106,6 291 56 0,87 1,33
n 105,9 104,5 107,3 279 58 0,85 1,37
18 106,6 105,2 1081 -2,67 60 0,88 1,29
19 107,5 105,9 109,0 -2,53 62 0,95 110
20 1086 106,6 1105 -2,34 65 116 074
21 1114 107,2 15,7 -1,86 EJ 2,59 0,15
2 1146 1124 116,9 -1,32 80 1,37 0,53

--- Pagina 288 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLiaÇÃo DO DESENVOLVIMENTO Inranm (IDADI)

Escore Bruto

23
24
25
26
27
28
29
30
31
2
33
E
35
36
37
38
39
40
41
42

Escore Bruto

o m 4m Ush W NE O

& s s 1S |S L R E
o S |&S mE 6NE

Escore Desenvolvimental

167
1186
196
1203
1210
1216
1223
1231
1241
1252
1262
271
1281
1291
130,3
1316
1329
1339
1351
136,5

Escore Desenvolvimental

97,9
99,6
101,0
102,3
1034
1044
105,2
105,9
106,6
107,5
1086
1114
114,6
1167
1186
1196
120,3
121,0
1216
1223

Motricidade Fina 30-32 meses
Intervalo de confiança z
Inferior Superior

1142 119,3 -0,97
116,7 1204 -0,66
1180 1211 -0,49
1189 1217 037
119,7 1223 -0,25
120,3 122,9 -0,15
1209 1237 -0,03
1216 124,7 011
1224 125,8 0,27
1235 126,9 0,45
124,6 127,8 0,62
1255 1287 0,78
1264 1298 0,95
1274 1308 112
1285 1320 131
129,6 1336 153
1311 1347 175
1323 135,6 1,93
1331 137,0 212
1333 139,6 2,36

Motricidade Fina 33-35 meses

Intervalo de confiança

Inferior
94,7
97,4
991

100,4
101,7
1028
103,7
104,5
105,2
105,9
106,6
107,2
1124
1142
116,7
11860
118,9
119,7
120,3
120,9

Superior
101,2
101,7
102,9
1041
105,1
105,9
106,6
107,3
1081
109,0
1105
115,7
116,9
119,3
1204
1211
1217
1223
122,9
123,7

Z

-5,02
-4,70
-4,42
4,18
-3,95
-3,76
-3,61
3A7
3,32
316
-2,95
-2,38
-1,76
-1,34
-0,99
-0,79
-0,65
-0,51
-0,39
-0,25

Padronizado

86
E
93
95
96
98
100
102
104
107
109
112
114
217
120
123
126
129
132
135

Padronizado

25
29
34
37
41
44
46
48
50
53
56
64
74
80
85
88
90
92
94
96

SEE

1,56
112
0,91
0,83
0,80
0,81
0,86
0,94
1,03
1,03
0,98
0,98
101
1,03
1,09
1,20
107
1,00
117
191

SEE

1,98
1,30
1,13
H
1,02
0,92
0,87
0,85
0,88
0,95
116
2,59
137
1,56
112
0,91
0,83
0,80
0,81
0,86

Informação

041
0,80
119
145
1,55
151
1,35
113
0,95
0,95
1,04
1,05
0,98
0,95
0,84
0,70
0,88
0,99
073
0,28

Informação

0,25
0,59
0,78
081
0,95
47
1,33
47
1,29
110
0,74
015
0,53
041
0,80
119
145
1,55
151
135

303

--- Pagina 289 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILvA | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHo | DeniSE RuUsCHEL BANDEIRA

AEGA AAAA EDA EA S R ÉLn
Motricidade Fina 33-35 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental cc á Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
20 123,1 121,6 124,7 -0,10 ) 0,94 113
a 124,1 1224 1258 0,10 101 1,03 0,95
22 1252 1235 126,9 0,31 105 1,03 0,95
23 126,2 124,6 127,8 0,50 108 0,98 1,04
24 127,1 125,5 128,7 0,69 110 0,98 1,05
25 1281 126,4 129,8 0,88 113 1,01 0,98
26 129,1 127A4 130,8 1,08 116 1,03 0,95
27 130,3 1285 1320 1,30 120 1,09 0,84
28 131,6 1296 1336 1,56 123 1,20 0,70
29 132,9 1311 134,7 1,82 127 1,07 0,88
30 133,9 132,3 135,6 2,02 130 1,00 0,99
31 135,1 1331 137,0 2,24 134 17 0,73
32 136,5 133,3 139,6 2,52 138 491 0,28

P AA A S A N o N . — MÇA AEN o 2
Motricidade Fina 36-41 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ocA á Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 1044 101,0 107,8 -4,82 28 2,04 0,24
: 106,3 103,9 1086 -4,45 33 142 0,49
2 1080 105,9 1102 -4,09 39 1,33 0,56
3 SSAA 106,8 1159 344 48 BS 0,13
4 114,6 1124 116,9 -2,78 58 1,37 0,53
5 116,7 1142 119,3 -2,35 65 1,56 0,41
6 118,5 116,7 1204 =1,99 7O L 0,80
7 119,5 1180 1211 -1,79 vB 0,91 119
8 120,3 1189 1217 -1,64 75 0,83 1,45
9 121,0 119,7 122,3 -1,51 TT 0,80 1,55
10 121,6 120,3 223 -1,38 7 0,81 151
1 122,3 120,9 123,7 -1,24 81 0,86 1,35
12 123,1 121,6 124,7 -1,08 84 0,94 343
13 124,1 1224 125,8 -0,88 87 1,03 0,95
14 125,1 1235 126,8 -0,67 EM 1,02 0,96
s 126,1 124,5 127,8 -0,47 ss 0,97 1,07
16 127,1 125,5 1286 -0,29 96 0,95 111
17 1280 126,4 129,5 -0,11 98 0,95 1P
18 1288 127,3 130,3 0,06 101 0,90 .)
19 129,6 128,2 131,0 0,22 103 0,85 1,37
20 130,3 1289 131,6 0,36 105 0,82 1,48
21 130,9 129,6 1323 0,49 107 0,81 1,54
22 131,6 130,3 132,9 0,62 109 0,79 1,60
23 1322 130,9 1335 0,74 111 0,77 1,69
24 132,8 131,5 134,0 0,85 113 0,74 1,80
25 233 132,1 134,5 0,96 114 0,72 1,92
26 1338 132,6 135,0 1,06 116 0,71 1,99

e sL LL —— ——

304

--- Pagina 290 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Infanmt (IDADI)

É a S

Motricidade Fina 36-41 meses
CCOEEEECEºC%CECºCºC%Ch»hIÔN——————nn

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental cc———— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
27 134,3 1331 135,5 1,16 17 0,71 1,99
28 1348 1336 136,0 127 119 0,73 1,90
29 1354 1341 136,7 1,38 121 077 170
30 1360 1346 1374 1,51 123 0,84 1,40
31 1368 135,2 1385 167 125 0,97 1,06
32 137,9 136,1 1398 1,89 128 112 0,79
33 1394 137,3 1415 217 133 127 0,62
34 140,9 137,7 1442 2,49 137 195 0,26

———C<—————É—A a A aaac
Motricidade Fina 42-47 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 1044 1010 107,8 -5,33 20 2,04 0,24
c 106,3 1039 108,6 -4,96 26 142 0,49
| 1080 1059 110,2 -4,62 3t 1,33 0,56
á 1113 1068 1159 -3,98 40 2,75 0,13
4 1146 1124 1169 -3,33 50 197 0,53
5 116,7 1142 1193 -2,92 56 1,56 0,41
6 1185 1167 1204 257 62 112 0,80
7 119,5 1180 111 237 64 091 119
8 120,3 1189 1217 222 67 0,83 145
9 1210 119,7 1223 -2,09 69 0,80 455
10 121,6 120,3 1229 -197 7O 081 1,51
u 1223 120,9 1237 -1,83 | 0,86 1,35
) 234 1216 124,7 167 75 0,94 2B
3 124,1 1224 1258 -1,48 78 103 0,95
u 1251 1235 126,8 -1,28 81 1,02 0,96
15 1261 1245 127,8 -1,08 84 0,97 107
16 127,1 1255 1286 -0,90 86 0,95 111
7 1280 1264 1295 -0,73 89 0,95 112
18 1288 127,3 130,3 -0,56 92 0,90 1,22
19 1296 1282 1310 041 94 0,85 137
20 130,3 1289 131,6 027 9 0,82 1,48
21 130,9 129,6 p ç) -0,14 98 081 1,54
22 131,6 130,3 132,9 -0,02 100 0,79 1,60
23 1322 130,9 1335 0,10 101 077 169
24 1328 1315 1340 0,21 103 074 1,82
25 1333 1823 1345 0,32 105 0,72 1,94
26 1338 1326 135,0 0,41 106 0,70 2,03
V 1343 1331 1354 0,51 108 0,70 2,05
28 1348 1336 136,0 0,60 109 071 2,00
29 135,3 134,1 136,5 0,71 211 0,73 1,86
30 135,9 1346 137,1 0,82 112 077 1,68
31 136,5 135,1 137,8 0,94 114 0,82 149

E

305

--- Pagina 291 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JOsSÉ DE MENDONÇA FILHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

Pa A D MR maa SEA TE S A A A N A D d o A o ee e ee u ãA SAA sE sEn nn

Motricidade Fina 42-47 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental coc———————————— 2 Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
32 1372 135,8 138,6 1,08 116 0,87 1,34
33 1380 136,5 1394 1,23 118 0,89 125
34 1388 137,3 140,3 1,39 121 0,92 1,18
35 139,7 1381 141,3 1,57 124 0,99 1,01
36 140,9 138,9 142,8 1,79 127 1,16 0,74
37 142,5 1402 1448 2,11 132 141 0,50
38 144,3 1410 147,7 247 137 2,04 0,24
Motricidade Fina 48-53 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ____Intervalo geonilaea Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 104,4 101,0 107,8 -5,64 15 2,04 0,24
1 106,3 103,9 108,6 -5,30 20 142 0,49
2 1080 105,9 110,2 -4,99 25 1,33 0,56
3 1113 106,8 115,9 441 34 2,15 0,13
4 114,6 1124 116,9 -3,83 43 1,37 0,53
5 116,7 1142 1193 -3,46 48 1,56 0,41
6 1185 116,7 1204 -3,14 53 112 0,80
T 1195 1180 12211 -2,96 56 0,91 1,19
8 1203 1189 121,7 -2,83 58 0,83 1,45
9 1210 119,7 1223 271 59 0,80 155
10 1216 120,3 122,9 -2,60 61 0,81 151
1 1223 120,9 123,7 247 63 0,86 135
12 1231 1216 124,7 -2,33 65 0,94 113
13 1241 122A4 1258 -2,16 68 1,03 0,95
14 125,1 1235 126,8 -1,97 7O 1,02 0,96
5 126,1 1245 127,8 -1,79 7B 0,97 107
16 127,1 1255 1286 -1,63 75 0,95 111
17 128,0 1264 129,5 147 78 0,95 112
18 1288 127,3 130,3 -1,32 80 0,90 1,22
19 129,6 128,2 131,0 -119 82 0,85 1,37
20 130,3 128,9 131,6 -1,06 84 0,82 1,48
21 130,9 129,6 132,3 -0,95 86 0,81 1,54
2 131,6 130,3 132,9 -0,84 87 0,79 1,60
23 1322 130,9 1335 -0,73 89 0,77 1,69
24 132,8 131,5 134,0 -0,63 EM 0,74 1,82
25 133,3 1321 134,5 -0,53 92 0,72 1,94
26 1338 132,6 135,0 -0,44 93 0,70 2,03
27 134,3 1331 1354 -0,36 95 0,70 2,05
28 1348 1336 136,0 -0,27 96 0,71 2,00
29 135,3 1341 136,5 -0,18 97 0,73 1,86
30 135,9 1346 137,1 -0,08 99 0,77 1,68
31 136,5 135,1 137,8 0,03 100 0,82 149
32 137,2 135,8 138,6 0,16 102 0,86 1,34

u RR aaa R0 SA aa PA AA NDA D A S e RRA aa S N aa

306

--- Pagina 292 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFANTL (IDADI)

Ú ii ttt

Escore Bruto

33
34
35
36
37
38
39
40

Escore Desenvolvimental

1380
1388
139,7
1408
1422
1438
146,2
148,7

Motricidade Fina 48-53 meses

Intervalo de confiança

Padronizado

104
107
109
112
116
120
126
133

SEE

0,89
0,92
0,99
113
1,24
131
1,86
24

Informação

1,25
119
1,03
0,79
0,65
0,59
0,29
0,22

—— L s —

Escore Bruto

O S 4J4W;WS N LW N E O

& & Biwiminis S SS 6SELSELES EE
» S 5 S IS WT oNPrS SST SGE CWCRES

Escore Desenvolvimental

1129
1146
1168
1186
197
1205
1213
1221
1230
1240
1251
1261
1271
1280
1288
129,6
130,3
1310
1316
1322
132,8
1333
1338
1343
1348
1353
135,9
136,5
1372
1380
1388
1397

Inferior Superior :
136,5 139,4 0,29
137,3 140,3 0,44
1381 1413 0,60
138,9 142,7 0,79
140,2 144,3 105
141,6 146,0 1,32
1431 149,3 1S
145,2 152,3 2,19

Motricidade Fina 54-59 meses

Intervalo de confiança A

Inferior Superior
109,7 116,2 -5,18
1123 116,9 -4,85
1142 1194 443
116,7 120,5 407
1181 1213 -3,86
1191 122,0 -3,70
119,8 122,7 -3,55
120,6 1236 -3,39
1214 124,6 -3,22
122,3 1258 -3,02
1234 126,8 -2,80
124,5 AA -2,60
1255 1286 243
1264 129,5 -2,25
127,3 130,3 -2,08
128,2 131,0 -1,93
128,9 131,6 179
129,6 132,3 -1,66
130,3 132,9 -1,54
130,9 1335 -1,42
12145 1340 131
1321 134,5 -121
132,6 135,0 u
1331 1354 -1,01
1336 136,0 -0,92
134,1 1365 -0,82
134,6 137,1 “0,71
135,1 137,8 -0,58
135,8 138,6 -0,44
136,5 139,4 -0,29
137,3 140,3 013
1381 141,3 0,04

Padronizado

2
n
34
39
42
45
47
49
52
55
58
61
64
66
69
7
B
75
T
79
8o
s2
83
85
86
88
89
91
3
96
s8
101

SEE

197
1,38
1,58
114
0,95
0,88
0,88
01
0,98
105
1,03
0,97
0,95
0,95
0,90
0,85
0,82
081
0,79
o77
0,74
o72
0,70
0,70
o71
073
077
0,82
0,86
0,89
0,92
0,99

Informação

0,26
0,53
04
o7
110
1,28
1,30
1,20
1,04
0,90
0,93
1,06
u
112
12
137
1,48
1,54
1,60
1,69
182
1,94
2,03
2,05
2,00
1,86
168
149
1,34
1,25
119
103

307

--- Pagina 293 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DenisE RuscHEL BANDEIRA

ANA S NDNTA AAAA

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— € Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
32 140,8 138,9 142,7 0,26 104 1,13 0,79
k < | 1422 140,2 1443 0,54 108 1,24 0,65
34 1438 141,6 146,0 0,85 113 1,31 0,59
35 146,2 1431 149,3 131 120 1,86 0,29
36 148,7 145,2 152,3 181 127 2,14 0,22

—— ,

Motricidade Fina 60-65 meses

——

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental coc——————— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 119,7 1162 1233 452 32 215 0,22
1 1224 1191 125,7 -3,96 41 1,99 0,25
2 1248 1228 126,9 -3,46 48 1,22 0,67
3 126,1 1244 127,7 -3,21 52 1,02 0,97
4 127,0 1254 1286 -3,01 55 0,96 1,08
5 127,9 126,4 129,5 -2,82 58 0,95 110
6 1288 127,3 130,3 -2,64 60 0,91 12
7 129,6 1282 131,0 -2,48 63 0,85 1,37
8 130,3 128,9 131,6 -2,34 65 0,82 1,48
9 130,9 129,6 132,3 -2,20 67 0,81 1,54
10 1316 130,3 132,9 -2,07 69 0,79 1,60
u 132,2 130,9 1335 -195 71 0,77 1,69
12 1328 131,5 1340 -1,83 73 0,74 1,82
13 1333 1321 134,5 -1,72 74 0,72 1,94
u 1338 1326 135,0 -161 76 0,70 2,03
15 134,3 1331 1354 151 T7 0,70 2,05
16 134,8 1336 136,0 141 79 0,71 2,00
17 135,3 1341 136,5 131 80 0,73 1,86
18 135,9 134,6 137,1 -1,19 82 0,77 1,68
19 136,5 135,1 137,8 -1,06 84 0,82 1,49
20 137,2 135,8 1386 -0,91 86 0,86 1,34
21 1380 136,5 139,4 -0,75 89 0,89 1,25
22 1388 137,3 140,3 -0,58 91 0,92 119
23 139,7 1381 141,3 -0,40 94 0,99 103
24 1408 138,9 142,7 017 97 1,13 0,79
25 1422 140,2 1443 0,12 102 1,24 0,65
26 1438 141,6 146,0 0,45 107 131 0,59
27 146,2 1431 149,3 0,94 114 1,86 0,29
28 148,7 145,2 152,3 146 122 2,14 0,22

te o EA a A R a A S R A o u o aa D aa o s
Motricidade Fina 66-72 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental . Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 119,7 1162 1233 -4,78 28 218 0,22
1224 1191 125,7 422 37 1,99 0,25
2 124,8 122,8 126,9 -3,12 44 1,22 0,67

308

--- Pagina 294 ---
gscore Bruto Escore Desenvolvimental

3 126,7
4 127,0
5 127,9
6 1288
7 1296
8 130,3
9 130,9
10 1316
u 132,2
n 1328
13 133,3
u 1338
15 134,3
16 134,8
N 135,3
18 135,9
19 1365
20 1372
21 1380
» 1388
23 139,7
24 140,8
25 1422
26 1438
27 146,2
28 148,7

—— y

Inferior
124,4
1254
1264
127,3
1282
1289
1296
130,3
130,9
1315
1321
1326
1331
1336
1341
134,6
135,1
135,8
136,5
187,3
1381
138,9
1402
141,6
1431
1452

Motricidade Fina 66-72 meses
Intervalo de confiança

Superior
127,7
1286
1295
130,3
1310
1316
132,3
132,9
133,5
134,0
134,5
135,0
1354
136,0
136,5
137,1
137,8
1386
1394
140,3
141,3
142,7
144,3
146,0
149,3
152,3

PTTA EINERNSIVNAL UE AAVALIAÇÃO UO UESENVOLVIMENTO INFANTL (IDAD|)

3A7
-3,27
-3,08
-2,90
-2,14
-2,60
-2,46
-2,33
-2,20
-2,08
197
-1,87
A
-1,66
-1,56
-1,44
131
-116
-1,00
-0,83
-0,65
-0,42
-0,12
0,20
0,70
1,22

Padronizado

48
51
54
57
59
61
(x
65
67
69
o
n
74
75
T
78
8o
83
85
88
E
94
8

103

110

118

SEE

1,02
0,96
0,95
0,91
0,85
0,82
0,81
0,79
077
0,74
0,72
0,70
0,70
01
0,3
0,77
0,82
0,86
0,89
0,92
0,99
113
1,24
131
1,86
214

Informação

0,97
108
110
122
137
148
1,54
1,60
1,69
1,82
1,94
203
2,05
2,00
1,86
1,68
1,49
1,34
1,25
119
103
0,19
0,65
0,59
0,29
0,22

--- Pagina 295 ---


--- Pagina 296 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InranmL (IDADI)

ZNEAA

Com

portamento Adaptativo 6-8 meses

i W———-—-———
Intervalo de confiança

Escore Bruto

w o 4 » M D S N e O

10

Escore Bruto

w o 4 o M EB W N p O

Escore Desenvolvimental

604
64,3
709
730
738
T4A
749
755
76,8
787
79,6
80,4
812
817
821
824
82,8
833
83,9
84,8
85,5
87,5
910

Escore Desenvolvimental

60,4
64,3
70,9
730
738
T4A
749
755
768
787
796
80,4
812
817
821
824
828

Comportamento Adaptativo 9-11 meses

Inferior Superior
56,8 64,0
58,7 69,9
65,1 768
715 745
TAA 751
731 75,7
737 761
742 76,9
74,1 795
770 804
780 811
789 81,9
799 824
80,6 82,7
811 831
81,4 834
818 83,9
82,1 84,5
82,5 854
833 86,2
84,0 87,0
83,2 91,8
8714 94,6

Intervalo de confiança

Inferior Superior
56,8 640
58,7 69,9
65,1 768
715 745
TA T5l
TSl 757
Ex Tl
742 76,9
74,1 79,5
770 80,4
780 811
789 81,9
79,9 824
80,6 82,7
811 831
814 834
818 83,9

Z

-5,25
-4,05
-2,02
-1,38
5
-0,95
079
-0,60
-0,22
0,37
0,63
0,89
112
1,28
140
151
163
m7
1,97
222
2,46
3,06
414

z

-6,89
-5,56
-3,30
-2,59
-2,34
212
-1,94
Sh
131
-0,66
037
-0,07
0,18
0,35
0,49
061
0,74

Padronizado

Padronizado

SEE

218
342
3,54
01
0,84
0,76
0,73
0,84
1,64
101
01
0,93
0,78
0,66
0,61
061
0,64
0,73
0,89
0,88
0,92
2,59
2,18

SEE

2,18
342
3,54
0,91
0,84
0,76
0,73
0,84
1,64
101
0,91
0,93
0,78
0,66
0,61
061
0,64

Informação

021
0,09
0,08
1,20
143
174
1,85
1,43
0,37
0,99
121
116
165
2,29
267
272
244
187
127
1,30
119
015
0,21

Informação

0,21
0,09
0,08
1,20
143
174
185
143
0,37
0,99
121
116
165
2,29
2,67
272
2,44

ee s) o M a ——

311

--- Pagina 297 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDEs José DE MENDONÇA FlLHo | DeniSE RuscHEL BANDEIRA

ED R RA o aa ameeea n ee eec o aa e
Comportamento Adaptativo 9-11 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lccc—————————— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
n 83,3 82,1 84,5 0,90 114 0,73 1,87
18 839 82,5 85,4 112 17 0,89 127
19 84,8 833 86,2 1,40 121 0,88 1,30
20 85,5 84,0 87,0 1,66 125 0,92 1,19
21 87,5 832 91,8 2,34 135 2,59 0,15
22 910 8714 94,6 3,52 153 2,18 0,21

o d)A L AAA AA ee NN
Comportamento Adaptativo 12-14 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Ê : Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 60,4 56,8 64,0 719 -8 2,18 021
1 64,3 58,7 69,9 -6,25 6 3,42 0,09
2 7O0,9 65,1 76,8 4,67 30 3,54 0,08
3 730 715 745 -4,18 37 0,91 1,20
4 738 72A 751 -4,00 40 0,84 143
5 744 731 757 -3,84 42 0,76 174
6 749 737 761 372 44 0,73 1,85
7 755 741 76,9 357 46 0,84 1,43
8 768 741 795 -3,28 51 1,63 0,38
9 787 770 80,3 -2,83 58 1,00 0,99
10 795 781 81,0 -2,62 61 0,89 1,25
u 80,3 789 81,8 243 64 0,90 123
12 811 798 82,3 -2,26 66 0,77 167
13 81,6 80,5 82,6 2M 68 0,65 2,34
4 81,9 810 82,9 -2,05 69 0,60 281
15 82,3 81,3 832 -1,96 71l 0,58 2,99
16 82,6 81,6 83,6 -1,88 7n12 0,59 2,88
n 830 82,0 84,0 179 73 0,63 2,50
18 834 823 84,6 -1,69 75 o,72 1,92
19 84,1 82,7 854 -1,54 T 0,83 145
20 84,8 834 86,1 -1,37 79 0,81 1,52
21 854 84,0 86,7 -122 82 0,81 153
22 86,2 84,5 87,8 -1,04 84 0,98 1,03
23 87,3 85,6 89,0 -0,78 88 1,03 0,94
24 882 86,7 89,6 -0,56 92 0,86 1,36
25 888 87,6 90,0 -0,41 94 0,74 1,83
26 89,3 881 90,5 -0,29 96 0,71 1,99
27 89,8 88,6 91,0 017 97 0,72 1,96
28 90,3 89,2 914 -0,05 99 0,68 2,19
29 90,7 89,7 91,7 0,05 101 0,62 2,62
30 911 90,1 92,0 0913 102 0,58 2,97
31 914 90,5 92,3 0,21 103 0,56 3,18
32 917 90,8 92,6 0,28 104 0,56 3,20
33 92,0 91,1 930 0,36 105 0,58 3,00

cm D ——

312

--- Pagina 298 ---
InventÁRIO DiMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DesenvoLvimento Inranm (IDADI)

,——_——_&__—_—__—-
Comportamento Adaptativo 12-14 meses

Í Interva
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental _Inferiorlºde% Z Padronizado SEE Informação
34 92,4 91,3 934 0,45 107 0,63 2,50
35 92,9 916 94,2 0,56 108 0,79 162
36 94,0 916 96,3 0,82 12 143 0,49
37 97,2 97 100,7 1,60 124 2,10 0,23
38 100,0 96,4 1036 2,26 134 2,16 0,22

Comportamento Adaptativo 15-17 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— 7 Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 60,4 56,8 64,0 19 8 2,18 0,21
1 64,3 58,7 69,9 625 6 342 0,09
2 709 65,1 768 467 30 3,54 0,08
3 730 715 745 4,18 37 0,91 1,20
4 738 72A 751 -4,00 40 0,84 143
5 T4A 731 757 -3,84 42 0,76 174
6 7T4,9 737 761 372 4 0,73 1,85
7 75,5 741 76,9 357 46 0,84 1,43
8 768 74,1 795 -3,28 51 163 0,38
9 787 770 80,3 -2,83 58 1,00 0,99
10 795 781 810 -2,62 61 0,89 1,25
u 80,3 789 818 -2,43 64 0,90 1,23
2 811 798 82,3 -2,26 66 o0,77 1,67
B 816 80,5 82,6 2,14 68 0,65 234
u 81,9 810 82,9 -2,05 69 0,60 281
15 82,3 81,3 83,2 -1,96 71 0,58 299
16 82,6 81,6 836 -1,88 12 0,59 2,88
nm 83,0 82,0 84,0 -1,79 7 0,63 2,50
18 834 82,3 84,6 -1,69 75 o,72 1,92
19 84,1 82,7 85,4 -1,54 T 0,83 145
20 84,8 834 86,1 137 79 0,81 152
21 854 84,0 86,7 -1,22 82 0,81 1,53
2 86,2 84,5 87,8 -1,04 84 0,98 103
23 87,3 85,6 89,0 -0,78 88 103 0,94
24 88,2 86,7 89,6 -0,56 92 0,86 1,36
25 88,8 87,6 90,0 041 94 0,74 1,83
26 89,3 881 90,5 -0,29 96 0,71 1,99
27 89,8 88,6 910 017 97 0,72 1,96
28 90,3 89,2 914 -0,05 99 0,68 219
29 90,7 89,7 917 0,05 101 0,62 2,62
30 911 90,1 92,0 0,13 102 0,58 297
31 91,4 90,5 92,3 0,21 103 0,56 3,18
32 91,7 90,8 92,6 0,28 104 0,56 3,20
33 92,0 911 930 0,36 105 0,58 3,00
34 92,4 91,3 93,4 0,45 107 0,63 2,50

313

--- Pagina 299 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA l EucuLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DeENISE RuUSCHEL BANDEIRA

EAn Ah » LSESSSPSSP;»Ú»É—,ÔÉC —,PeL»]»I PSó FIPIISS A
Comportamento Adaptativo 15-17 meses

A o maaa pes aaan e 20 MPORtaMento Adaptatvo IDSINTES sn aaa

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Interyalo de confianãe z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
35 92,9 91,6 94,2 0,56 108 0,79 1,62
36 94,0 916 96,3 0,82 112 143 0,49
37 97,2 937 100,7 1,60 124 210 0,23
38 100,0 96,4 1036 2,26 134 2,16 0,22
Comportamento Adaptativo 18-20 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Intealo dEconhença 4 Padronizado SEE Informação
o 77,6 747 80,4 -4,82 28 1,72 0,34
: 787 77,0 80,3 -4,52 32 101 0,98
2 795 781 810 -4,29 36 0,89 1,25
3 80,3 788 81,8 407 39 0,90 1,23
4 811 798 823 387 42 077 1,68
5 816 80,5 82,6 374 44 0,65 2,34
6 81,9 810 82,9 -363 46 0,60 2,82
7 823 81,3 832 -3,54 47 0,58 301
8 82,6 81,6 836 345 48 0,59 292
9 83,0 81,9 84,0 -3,35 50 0,63 2,56
10 834 82,3 84,6 -3,23 51 0,70 202
u 840 82,7 85,3 -3,08 54 0,80 1,58
2 84,6 833 85,9 -2,91 56 0,78 1,64
B 85,2 84,0 86,4 275 59 0,74 1,81
u 85,8 84,5 87,1 -2,59 61 0,80 157
15 86,5 85,0 880 -2,40 64 0,90 1,23
16 87,3 85,9 888 217 67 0,88 1,29
n 88,0 86,7 89,3 -1,99 70 0,78 1,63
18 88,6 87A 89,7 -1,84 72 0,70 205
19 89,0 87,9 90,1 72 74 0,65 2,33
20 89,4 884 90,5 -1,60 76 0,65 237
21 89,9 888 90,9 -1,48 78 0,65 2,36
2 90,3 89,2 91,3 137 79 0,62 2,58
23 90,6 89,7 916 -1,28 81 0,58 297
24 91,0 90,0 91,9 -1,19 82 0,55 3,34
25 91,2 90,4 92,1 ,1 83 0,53 3,60
26 91,5 90,6 92,4 -1,04 84 0,52 375
2 91,8 90,9 92,6 -0,97 85 0,52 3,16
28 92,0 912 92,9 -0,89 87 0,53 3,60
29 92,3 914 932 -0,81 88 0,55 3,27
30 92,7 91,7 937 -0,73 89 0,60 27
31 931 92,0 942 -0,62 91 0,67 2,24
32 935 924 94,7 -0,49 93 o,71 2,01
33 94,0 92,9 95,2 -0,35 95 0,68 2,16
34 94,5 934 95,6 -0,23 9% 0,66 227
35 94,9 938 96,1 -o,11 98 0,70 2,03

o o o o o o on —— ——

314

--- Pagina 300 ---
InventáRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO ÍNFANTIL (UDADI)

É RE AAA c a o o u LLL

Com|

portamento Adaptativo 18-20 meses

NA
Intervalo de confiança

Escore Bruto

Escore Desenvolvimental

Inferior

Superior

Z

Padronizado

SEE

Informação

P o AAA sL a ee o e o A a >A NA A A A

36
37
38
x)
40
41
42
43
4

95,5
96,3
sR
98,0
98,7
99,5
100,8
102,7
104,6

94,2
94,7
95,7
96,6
EE
97,9
98,7
100,2
1012

96,8
97,8
98,7
99,3
100,1
1012
102,8
105,1
1080

0,04
0,26
0,50
0,71
0,90
1,14
147
1,98
252

101
104
108
111
114
17
122
130
138

0,81
0,95
0,93
0,84
0,86
1,00
1,24
1,49
2,06

1452
112
116
141
1,35
1,00
0,65
0,45
0,24

CP»—<———————C s Q"n -—=— 2- cc Q"2 == "=

Escore Bruto

o & s o mn eruwomNmN rPro

om m E s o e e e e ES
SBEBBNSNWVCWROSON PE SCOC STS W EGN POS

Escore Desenvolvimental

T7,6
78,7
795
80,3
811
81,6
81,9
82,3
82,6
83,0
834
84,0
84,6
85,2
85,8
86,5
87,3
88,0
88,6
89,0
89,4
89,9
90,3
90,6
91,0
942
915
91,8
92,0
923
92,7

Comportamento Adaptativo 21-23 meses

Intervalo de confiança

Inferior
747
770
781
788
79,8
80,5
81,0
81,3
81,6
81,9
82,3
82,7
83,3
84,0
84,5
85,0
85,9
86,7
8TA
87,9

88,4
88,8
89,2
89,7
90,0
90,4
90,6
90,9
912
914
91,7

Superior
80,4
80,3
81,0
81,8
82,3
82,6
82,9
83,2
83,6
84,0
84,6
85,3
85,9
86,4
87,1
88,0
88,8
89,3
89,7
90,1
90,5
90,9
91,3
91,6
91;9
921
92,4
92,6
929
932
93,7

Á

-5,03
474
-4,52
-4,30
4,12
398
-3,88
-3,79
371
361
-3,50
-3,35
318
-3,03
-2,88
-2,69
247
2,29
214
-2,03
-1,92
-1,80
70
-1,60
-1,52
-1,44
37
-1,30
-1,23
15
107

Padronizado

25
29
32
35
38
40
42
43
4
46
48
50
52
Ss5
ST
60
63
66
68
7O
7l
7B
75
76
T7
78
)
80
82
83
84

SEE

1,72
1,01
0,89
0,90
0,77
0,65
0,60
0,58
0,59
0,63
0,70
0,80
0,78
0,74
0,80
0,90
0,88
0,78
0,70
0,65
0,65
0,65
0,62
0,58
0,55
0,53
0,52
0,52
0,53
0,55
0,60

Informação

0,34
0,98
125
1,23
1,68
2,34
2,82
3,01
2,92
2,56
2,02
1,58
1,64
1,81
ES
1723
1,29
1,63
2,05
238
2
2,36
2,58
2,97
3,34
3,60
3,75
3,76
3,60
3,27
277

———_——-—'—-——_——_——

3150

--- Pagina 301 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | Eucuines José DE MENDONÇA FILHo | DenisEe RuscHEL BANDEIRA

p AAA A D A T o aa o sç
Comportamento Adaptativo 21-23 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ____dlntervalo de confiançe Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
31 931 92,0 94,2 -0,96 86 0,67 2,24
32 93,5 924 94,7 -0,84 87 0,71 2,01
S 94,0 92,9 95,2 071 89 0,68 2,16
34 94,5 93,4 95,6 -0,59 n 0,66 227
35 94,9 938 96,1 047 93 0,70 2,03
36 95,5 94,2 96,8 -0,32 95 081 152
S 963 94,7 97,8 012 98 0,95 112
38 97,2 95,7 98,7 0,12 102 0,93 116
39 98,0 96,6 993 0,32 105 0,84 141
40 98,7 97,3 100,1 0,51 108 0,86 135
41 99,5 97,9 1012 0,73 m 1,00 100
42 100,8 98,7 1028 1,06 116 1,24 0,65
43 102,7 100,2 105,1 1,55 123 1,49 0,45
44 104,6 1012 1080 207 131 2,06 0,24
Comportamento Adaptativo 24-26 meses
Intervalo de confiança .
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental : : Fé Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 80,7 ) 835 -6,66 o 1,68 0,35
1 81,7 802 83,2 -6,34 s 0,91 1,20
É 82,3 812 835 615 8 0,71 1,98
3 82,8 817 83,9 -5,99 10 0,68 2,14
4 83,3 82,1 84,5 -5,83 12 0,73 1,86
5 839 82,6 85,2 -5,64 15 0,81 151
6 846 833 85,9 543 19 079 161
7 85,1 839 86,3 -5,25 21 0,73 187
8 85,7 B4A 86,9 -5,07 24 0,76 174
9 86,3 84,9 87,7 -4,87 27 0,83 147
T 87,0 85,6 883 -4,65 30 0,82 1,48
u 87,6 86,4 88,9 445 33 0,76 172
n 88,2 87,0 89,3 -4,28 36 0,70 2,06
3 886 87,5 89,7 4,14 38 0,64 242
u 89,0 88,0 90,0 401 40 0,61 2,68
15 89,4 884 90,4 -3,89 42 0,60 25
16 89,7 88,7 90,7 3,78 43 0,60 275
n 90,1 891 91 -3,66 45 0,59 288
18 90,4 89,5 91,3 -3,56 47 0,56 319
19 9,7 898 916 346 48 0,53 3,55
20 910 90,1 91,8 337 49 0,51 3,86
21 912 90,4 920 -3,29 51 0,49 409
2 915 90,7 9223 322 52 0,49 a2
23 91,7 90,9 92,5 314 53 0,49 424
. o S 928 3,06 54 0,49 412
25 922 91,3 930 -2,99 55 051 387

—— h —

316

--- Pagina 302 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmt (IDADI)

É A S RE Fu sAA

Com)|

Portamento Adaptativo 24-26 meses

MMRPRTTE DAA a aa o e a asereNAE to ES NG OO S DAA a an nn

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental T —— z Padronizado SEE Informação
227 92,8 91,8 93,7 -2,80 58 0,58 2,95
28 93,2 921 94,2 -2,68 60 0,63 2,48
29 936 925 94,7 2,54 62 0,66 231
30 94,0 92,9 95,1 241 64 0,64 2,46
31 294,4 934 95,4 -2,28 66 0,62 2,61
32 94,8 937 95,8 2,16 68 0,63 2,54
33 95,2 94,1 96,3 -2,02 7O 0,67 2,25
34 95,7 94,5 96,9 -1,87 n 0,72 1,94
35 96,2 95,0 97,5 -1,69 75 0,75 1,76
36 96,8 95,6 980 -151 T 0,75 178
37 97,3 96,2 98,5 -1,34 80 0,70 2,03
38 97,8 96,7 98,8 -1,20 82 0,64 245
39 981 97,2 99,1 -1,08 84 0,59 2,90
40 98,5 97,6 99,4 -0,97 85 0,55 3,29
41 98,8 97,9 99,6 -0,88 87 0,53 3,56
42 99,0 982 99,9 -0,79 88 0,52 3,64
43 99,3 984 100,2 -0,70 89 0,53 3,50
44 99,6 987 100,5 -0,61 91 0,56 314
45 100,0 989 1010 -0,49 93 0,62 2,62
46 1004 99,3 101,5 -0,36 95 0,68 217
a7 100,9 99,7 1020 -0,21 97 0,69 210
48 101,3 100,3 102,3 -0,07 99 0,63 2,50
49 101,7 100,7 102,6 0,05 101 0,57 307
50 102,0 1011 1028 015 102 0,53 3,60
51 102,2 1014 1030 0,23 103 0,50 4,02
52 102,5 101,7 1033 0,31 105 0,48 431
53 102,7 101,9 1035 0,38 106 0,47 447
54 102,9 1021 103,7 0,45 107 0,47 4,50
55 103,1 102,3 1039 0,52 108 0,48 4741
56 1034 102,6 104,2 0,60 109 0,49 4,23
57 1036 1028 104,4 0,68 110 0,50 401
58 103,9 1030 104,7 0,76 u 0,51 3,79
59 104,1 103,3 105,0 0,84 113 0,52 3,63
60 104,4 1035 105,3 0,93 114 0,53 3,52
61 104,7 1038 105,6 102 15 0,54 3,44
62 105,0 1041 105,9 112 m 0,55 3,29
63 105,3 104,4 106,3 1,22 118 0,58 3,00
64 105,7 104,6 106,7 1,34 120 0,62 2,59
65 106,1 105,0 107,2 147 122 0,65 2,34
66 106,5 105,5 107,5 1,60 124 0,63 2,53
67 106,9 105,9 107,8 172 126 0,59 2,88
68 107,2 106,3 108,2 1,83 127 0,57 3,05

a Fs E M

317

--- Pagina 303 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | Eucrives JosÉ DE MENDONÇA FILHO | DEnISE RuscHEL BANDEIRA

EE o a o o o o EA
Comportamento Adaptativo 24-26 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental o Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
69 107,5 1066 108,5 1,93 129 0,58 295
T7O 107,9 106,9 1089 2,05 131 0,62 2,59
71 108,3 107,2 109,5 219 133 0,72 195
n 109,0 1074 110,6 2,40 136 0,94 113
) 110,2 1081 1124 2,80 142 1,28 061
74 1119 1086 1151 38 150 1,97 0,26

——————t————————»—»C»DÚ——ÚÚÔAííCâ»âõú»Zy»úÔ»,Éê—= AA TTN
Comportamento Adaptativo 27-29 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental o F Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
( 81,5 782 84,8 -7,60 - 201 0,25
1 832 810 85,3 -6,98 s 1,30 0,59
2 84,4 82,9 85,9 -6,54 2 0,91 1,20
3 85,1 83,8 86,3 -6,30 6 0,76 172
4 85,7 84,4 86,9 -6,09 9 0,77 1,70
5 86,3 84,9 87,7 -5,86 12 0,83 1,44
6 87,0 85,6 88,3 -5,61 16 0,82 147
7 87,6 86,4 88,9 -5,38 19 0,76 171
8 88,2 87,0 89,3 -5,19 22 0,70 2,05
8 886 87,5 89,7 -5,02 s 0,64 242
10 89,0 88,0 90,0 -4,88 E 0,61 2,68
11 89,4 884 90,4 4,75 29 0,60 215
n 89,7 88,7 90,7 -4,62 31 0,60 2,15
13 90,1 891 911 -4,49 < | 0,59 2,88
u 90,4 89,5 91,3 437 34 0,56 319
15 90,7 89,8 91,6 -4,26 36 : 0,53 355
16 91,0 90,1 91,8 4,16 38 0,51 3,86
7 91,2 90,4 92,0 407 39 0,49 4,09
18 91,5 90,7 92,3 -3,98 40 0,49 422
19 957 90,9 925 -3,90 42 0,49 4,24
20 92,0 951 92,8 -3,81 43 0,49 4,12
21 92,2 91,3 93,0 -3,12 44 0,51 3,87
2 92,5 91,6 934 -3,62 46 0,54 346
23 92,8 91,8 93,7 -351 47 0,58 2,95
24 932 92,1 94,2 -3,38 49 0,63 2,48
25 93,6 92,5 94,7 -3,22 52 0,66 231
26 94,0 92,9 95,1 -3,07 s4 0,64 2,46
M 94,4 934 95,4 -2,93 56 0,62 261
28 94,8 93,7 95,8 -2,79 58 0,63 2,54
29 95,2 94,1 96,3 -2,64 60 0,67 2,25
30 95,7 94,5 96,9 -2,46 63 0,72 1,94
31 96,2 95,0 75 -2,27 66 0,75 1,76
32 96,8 95,6 98,0 -2,06 69 075 178
33 973 962 985 -L87 n 0,70 2,03

MÚ o o o ——

318

--- Pagina 304 ---
InventáRio DiMENSIONAL DE AvaLIAÇÃOo DO DESENvOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

GGCF—————————-—--Õ — =="m=s——.s——"ÀÂ —

Comportamento Adaptativo 27-29 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental
Inferior
34 97,8 96,7
35 98,1 97,2
36 98,5 97,6
37 98,8 97,9
38 99,0 98,2
39 99,3 98,4
40 99,6 98,7
41 100,0 98,9
42 100,4 99,3
43 100,9 99,7
44 1013 100,3
45 101,7 100,7
46 102,0 1011
47 102,2 101,4
48 102,5 101,7
49 102,7 101,9
50 102,9 102,1
51 1031 102,3
52 1034 102,6
53 103,6 102,8
54 103,9 1030
ss 104,1 103,3
56 104,4 1035
57 104,7 1038
58 105,0 104,1
59 105,3 104,4
60 105,7 104,6
61 106,1 105,0
62 106,5 105,5
63 106,9 105,9
64 107,2 106,3
65 107,5 106,6
66 107,9 106,9
67 108,3 107,2
68 109,0 107,4
69 110,2 1081
T7O 111,9 108,6

Superior
98,8
991
99,4
99,6
99,9
100,2
100,5
101,0
101,5

1020
102,3
102,6
102,8
1030
1033
103,5
103,7
1039
104,2
104,4
104,7
105,0
105,3
105,6
105,9
106,3
106,7
107,2
107,5
107,8
108,2
108,5
1089
109,5
110,6
112A
115,1

É

a71
57
145
-1,35
-1,25
115
-1,04
-0,91
-0,76
-0,59
-0,43
-0,30
019
-9,09
-0,01
0,08
0,15
0,24
0,32
0,41
0,50
0,60
0,70
0,80
091
103
115
131
145
1,59
171
183
1,96
212
2,36
2,81
3,40

Padronizado

T4
76
78
80
81
83
84
86
89
9
94
96
97
99
100
101
102
104
105
106
108
109
11
112
114
115
117
120
122
124
126
127
129
132
135
142
151

SEE

0,64
0,59
0,55
0,53
0,52
0,53
0,56
0,62
0,68
0,69
0,63
0,57
0,53
0,50
0,48
0,47
0,47
0,48
0,49
0,50
0,51
0,52
0,53
0,54
0,55
0,58
0,62
0,65
0,63
0,59
0,57
0,58
0,62
0,72
0,94
1,28
1,97

Informação

245
2,90
329
3,56
3,64
3,50
314
2,62
217
2,10
2,50
307
3,60
4,02
431
447
4,50
441
423
401
379
363
3,52
3,44
329
3,00
2,59
2,34
2,53
2,88
3,05
2,95
2,59
1,95
113
061
0,26

o a o EE a A E E o a nn n —— ——

Escore Bruto

Escore Desenvolvimental

81,5
833
84,9

Comportamento Adaptativo 30-32 meses

Intervalo de confiança

Inferior
782
81,0
82,9

Superior
84,8
85,5
86,9

á

-7,46
-6,86
-6,31

Padronizado

-2
3
“

SEE

2,01
1,38
1,19

Informação

0,25
0,53
0,71

319

--- Pagina 305 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDes José DE MENDONÇA FILHO | DenISE RuscHEL BANDEIRA

——————————»»»—»——-——»»ÚÚpAÔJÉÉ—É—ÉTTTºº”TÉEÉº—Qº—»ÉEAQÔbà»ÔÉÔ——TUÉ—QOº»W———.-.
Comportamento Adaptativo 30-32 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lc t Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

3 86,1 84,4 87,7 -5,91 u 1,00 1,00
4 86,9 85,5 884 -5,62 16 0,86 134
5 87,6 86,3 88,9 -5,39 19 077 167
6 88,2 87,0 89,3 -5,21 22 0,70 2,04
7 88,6 87,5 89,7 -5,06 24 0,64 242
8 89,0 880 90,0 -4,92 26 061 267
9 89,4 884 90,4 -4,80 28 0,60 275
10 89,7 88,7 90,7 -4,68 30 0,60 2,75
u 90,1 89,1 911 -4,56 32 0,59 2,88
2 90,4 89,5 91,3 4,44 33 0,56 319
3 90,7 89,8 91,6 -4,34 35 0,53 355
u 910 90,1 91,8 -4,25 36 051 3,86
15 91,2 90,4 92,0 417 38 0,49 4,09
16 915 90,7 92,3 -4,09 39 0,49 422
n 91,7 90,9 92,5 -4,00 40 0,49 4,24
18 92,0 911 92,8 -3,92 41 0,49 412
19 922 91,3 930 -3,84 42 0,51 387
20 92,5 91,6 93,4 -3,75 44 0,54 3,46
21 92,8 918 93,7 -3,64 45 0,58 295
2 93,2 92,1 94,2 -3,52 47 0,63 2,48
23 93,6 92,5 94,7 -3,38 49 0,66 231
24 94,0 92,9 95,1 -3,23 52 0,64 2,46
25 944 93,4 95,4 310 54 0,62 2,61
26 94,8 93,7 95,8 297 56 0,63 2,54
M 95,2 941 96,3 -2,83 58 0,67 2,25
28 95,7 94,5 96,9 267 60 0,72 1,94
29 96,2 95,0 97,5 -2,48 63 0,75 176
30 96,8 95,6 98,0 -2,29 66 0,75 1,78
31 97,3 96,2 98,5 211 68 0,70 2,03
32 97,8 96,7 98,8 -1,96 7l 0,64 2,45
33 981 97,2 99,1 -1,83 7B 0,59 2,90
34 98,5 97,6 99,4 172 74 0,55 3,29
35 98,8 97,9 99,6 -1,62 76 0,53 3,56
36 99,0 98,2 99,9 -1,53 T7 0,52 3,64
a7 99,3 984 100,2 -1,44 78 0,53 3,50
38 99,6 98,7 100,5 -1,33 80 0,56 3,14
39 100,0 98,9 1010 -1,22 82 0,62 2,62
40 100,4 99,3 101,5 107 84 0,68 2,17
41 100,9 99,7 102,0 -0,91 86 0,69 2,10
42 101,3 100,3 102,3 -0,76 89 0,63 2,50
43 1017 100,7 102,6 -0,64 90 0,57 307
44 102,0 101,1 102,8 -0,54 92 0,53 3,60
45 1022 1014 1030 -0,45 93 0,50 4,02

—q—nqsCC«D»ACcôtptttmE— — nn nn nn

320

--- Pagina 306 ---
Inventário DIMENSIONAL DE AvauaÇÃo DO DesEnvoLviMENTO Infanmil (IDADI)

Comportamento Adaptativo 30-32 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental w Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
46 102,5 101,7 103,3 -0,37 94 0,48 431
a7 102,7 101,9 103,5 -0,29 96 047 447
48 1029 1021 1037 -0,22 97 0,47 4,50
49 1031 102,3 1039 -0,14 98 0,48 4,41
50 1034 1026 104,2 -0,06 99 0,49 4,23
51 103,6 102,8 104,4 0,02 100 0,50 401
52 1039 1030 104,7 011 102 0,51 3,719
53 104,1 1033 105,0 0,20 103 0,52 3,63
54 104,4 1035 105,3 0,29 104 0,53 3,52
55 104,7 103,8 105,6 0,39 106 0,54 344
56 105,0 1041 105,9 0,49 107 0,55 3,29
57 105,3 1044 106,3 0,60 109 0,58 3,00
58 105,7 104,6 106,7 071 ul 0,62 2,59
59 106,1 105,0 107,2 0,86 113 0,65 2,34
60 106,5 105,5 107,5 1,00 115 0,63 2,53
61 106,9 105,9 107,8 112 17 0,59 2,88
62 107,2 106,3 108,2 1,24 19 0,57 3,05
63 107,5 106,6 108,5 1,35 120 0,58 2,95
64 107,9 106,9 108,9 147 122 0,62 259
65 1083 107,2 109,5 1,62 124 0,72 1,95
66 109,0 1074 110,6 1,84 128 0,94 113
67 1102 1081 1124 2,26 134 1,28 0,61
68 111,9 1086 1151 2,81 u2 197 0,26

Comportamento Adaptativo 33-35 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental hOOOCDC—>—= Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 81,8 783 85,3 -8,93 -34 213 0,22
1 84,2 81,3 87,1 -8,01 -20 1,74 0,33
2 86,3 84,3 88,3 -7,20 8 121 0,69
3 87,5 85,8 89,2 -6,73 e 1,04 0,92
4 88,5 86,9 90,2 -6,33 5 0,99 1,02
5 894 88,0 90,9 -5,99 10 0,88 1,30
6 90,1 88,9 91,3 -5,15 E 0,72 1,95
7 90,5 89,5 91,5 -5,58 16 0,61 2,67
8 90,8 89,9 918 -545 18 0,56 3,24
9 911 90,3 92,0 -5,34 20 0,52 3,64
10 914 90,5 92,2 -5,24 21 051 3,90
1 91,7 90,8 25 -5,14 23 0,50 4,01
12 91,9 911 927 -5,04 t 24 0,50 397
13 92,2 91,3 93,0 -4,95 26 0,52 7
u 924 91,5 93,3 -4,84 27 0,54 3,40
15 92,8 91,8 937 472 29 0,59 291
16 93,1 921 94,2 4,57 31 0,64 244

a o o p

321

--- Pagina 307 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlLHO | Denise RuscHEL BANDEIRA

A AA o aaa s

Comportamento Adaptativo 33-35 meses
E A L D o ME o RN o o a aa

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
n 936 92,5 946 4,41 34 0,66 227
18 94,0 92,9 95,0 -4,24 36 0,64 2,42
19 94,4 93,4 95,4 -4,09 39 0,62 2,59
20 94,8 93,7 95,8 -3,94 41 0,63 2,53
2 95,2 941 96,3 378 43 0,67 225
2 95,7 94,5 96,9 -3,59 46 072 193
23 96,2 95,0 97,5 -3,38 49 0,75 1,76
24 96,8 95,6 98,0 -3,16 53 0,75 178
25 97,3 96,2 98,5 -2,96 56 0,70 2,03
26 97,8 96,7 98,8 2,79 58 0,64 245
27 981 97,2 991 -2,64 60 0,59 2,90
28 985 97,6 99,4 -2,52 62 0,55 3,29
29 98,8 97,9 99,6 241 64 0,53 3,56
30 99,0 98,2 99,9 -2,30 65 0,52 364
31 99,3 98,4 100,2 219 67 0,53 3,50
32 99,6 98,7 100,5 -2,08 69 0,56 3M
33 100,0 98,9 101,0 -1,94 7 0,62 2,62
34 100,4 99,3 101,5 -1,78 73 0,68 217
35 100,9 99,7 1020 -1,60 76 0,69 210
36 101,3 100,3 102,3 -1,43 79 0,63 2,50
37 101,7 100,7 1026 -1,29 81 057 307
38 1020 1011 102,8 118 82 0,53 3,60
39 1022 1014 1030 -108 E” 0,50 4,02
40 102,5 1017 1033 -0,98 85 0,48 431
41 102,7 101,9 1035 -0,90 87 047 4,47
42 102,9 1021 1037 081 88 047 4,50
43 1031 102,3 1039 -0,72 89 0,48 441
” 1034 102,6 104,2 -0,63 90 0,49 423
45 1036 102,8 1044 -0,54 92 0,50 401
46 103,9 1030 104,7 -0,44 93 0,51 3,79
47 1041 103,3 105,0 -0,34 ES 0,52 3,63
48 104,4 1035 105,3 -0,23 97 0,53 3,52
49 104,7 103,8 105,6 0,12 98 0,54 344
50 105,0 1041 105,9 -0,01 100 0,55 3,29
E 105,3 1044 106,3 012 102 0,58 3,00
52 105,7 104,6 106,7 0,25 104 0,62 2,59
53 1061 105,0 107,2 0,41 106 0,65 234
54 106,5 105,5 107,5 0,57 109 0,63 2,53
55 106,9 105,9 107,8 071 211 0,59 2,88
56 107,2 106,3 1082 0,84 113 057 3,05
57 107,5 106,6 108,5 0,97 us5 0,58 295
58 107,9 106,9 108,9 uuu u7 062 259

322

--- Pagina 308 ---
InventÁRIo DiMENSIoNAL DE Avauiação Do DesenvoviMento Inranmu (IDADI)

 [—«I O—————— ——
Comportamento Adaptativo 33-35 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental EE E = Padronizado SEE Informação
60 109,0 107,4 110,6 1,53 123 0,94 113
e 2302 1081 1124 201 130 128 061
º 2s 1086 151 264 140 197 0,26

Comportamento Adaptativo 36-41 meses
EscoreBruto — Escore Desenvolvimental w z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 818 783 85,3 -805 21 213 0,22
1 84,2 813 87,1 727 - 1,74 0,33
2 86,3 84,3 88,3 657 1 121 0,69
3 875 85,8 89,2 617 7 1,04 0,92
4 885 86,9 90,2 -5,83 B 0,99 1,02
5 894 880 90,9 -5,54 n 0,88 1,30
6 ,1 88,9 913 -5,33 20 o,72 1,95
7 20,5 89,5 91,5 -5,19 2 0,61 267
8 90,8 89,9 91,8 -5,08 24 0,56 325
9 911 90,3 92,0 -4,98 25 0,52 3,65
1o 914 90,5 92,2 -4,90 27 0,51 391
u 91,6 90,8 925 4,81 28 0,50 4,03
P 91,9 911 92,7 4,73 29 0,50 4,00
B 92,2 91,3 930 -4,65 30 0,51 381
u 92,4 91,5 933 -4,56 32 0,54 3,46
15 92,7 91,8 937 -4,46 33 0,58 299
16 93,1 92,1 94,1 -4,34 35 0,63 2,55
7 93,5 92,4 94,6 -4,20 37 0,65 2,38
18 93,9 92,9 94,9 -4,07 39 0,63 2,54
19 94,3 93,3 95,3 -3,94 41 0,60 2,718
20 94,6 937 95,6 383 43 0,59 2,85
21 95,0 94,0 96,0 S 44 0,61 273
22 95,4 94,3 96,4 -3,58 46 0,63 253
23 95,8 94,7 96,9 345 48 0,65 2,40
24 96,2 95,1 97,3 -3,31 50 0,65 2,39
25 96,6 95,6 97,7 318 52 0,63 252
26 97,0 96,0 98,0 305 54 0,60 2,82
27 97,3 96,4 98,2 -2,95 56 0,55 3,29
28 97,6 96,8 98,4 -2,85 57 0,51 3,86
29 97,8 97,1 98,6 27 58 0,47 4,44
30 981 97,3 988 2710 59 045 4,97
31 98,3 97,5 99,0 -2,64 60 0,43 5,39
32 98,4 97,7 99,1 -2,58 61 042 570
33 98,6 97,9 99,3 -2,53 62 041 5,88
34 988 981 99,4 247 63 041 5,94
35 98,9 98,3 99,6 241 64 041 5,89
36 99,1 98,4 99,8 -2,36 65 0,42 573

e to VB ol o TE a o p aaa a ENA TEA AA s oA A re FT
323

--- Pagina 309 ---
MÔNIA APARECIDA DA SiLvA | EucuiDes JosÉ DE MENDONÇA FlLHO | DENISE RuscHEL BANDEIRA

Ã e A a o s o o o s A EE
Comportamento Adaptativo 36-41 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental LocCcCIo>>»»>———— Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
37 99,3 98,6 100,0 -2,30 66 0,43 549
38 99,5 98,8 100,2 -2,24 66 0,44 518
39 99,7 98,9 100,4 217 67 0,46 4,83
40 99,9 99,1 100,7 “2,10 68 047 4,48
41 100,1 99,3 100,9 -2,03 7O 0,49 4,20
42 100,4 99,5 101,2 -1,95 7n 0,50 4,04
43 100,6 99,8 1014 -1,86 ) 0,50 4,03
44 100,9 100,1 101,7 -1,78 73 0,49 4,12
45 1011 100,3 101,9 -1,70 74 0,48 427
46 1013 100,6 1021 -1,63 76 047 4,43
47 1016 100,8 1023 -1,55 T7 047 4,60
48 1018 1010 102,5 149 78 0,46 4,76
49 102,0 101,2 102,7 -1,42 79 0,45 4,91
50 102,2 101,4 102,9 -1,35 80 0,45 5,04
512 1024 1016 1031 -1,29 81 0,44 5,16
52 102,6 101,8 103,3 -1,22 82 0,44 5,24
53 102,8 1020 103,5 -1,16 83 0,94 5,28
54 102,9 1022 103,7 -1,10 E 0,44 527
55 1031 1024 1039 -1,04 84 0,44 5,23
56 1033 1026 104,0 -0,97 85 0,44 5,16
57 1035 102,8 104,2 -09,91 86 0,44 5,09
58 103,7 1030 104,5 -0,84 87 0,45 5,03
59 103,9 103,2 104,7 -0,78 88 0,45 4,96
60 1041 103,4 104,9 071 89 0,45 4,88
61 104,3 103,6 105,1 -0,64 90 0,46 477
62 104,5 1038 105,3 -o,57 91 0,47 4,60
63 104,8 104,0 105,6 -0,50 93 0,48 4,38
64 105,0 104,2 105,8 -042 94 0,49 4,10
65 105,3 104,4 1061 -0,34 95 0,52 3715
66 105,5 104,6 106,4 -0,25 96 0,55 3,33
67 105,9 104,9 106,8 -o,14 98 0,58 295
68 106,2 105,2 107,2 -0,03 100 0,59 287
69 106,5 105,6 107,5 0,09 101 0,57 38
7O 106,8 106,0 107,7 0,18 103 0,53 3,51
71 107,1 106,3 1080 0,27 104 051 3,82
72 107,4 106,5 108,2 0,36 105 0,50 3,98
73 107,6 106,8 108,4 0,44 107 0,50 4,00
74 107,9 107,0 1087 0,52 108 051 3,86
75 1081 107,3 109,0 061 109 0,53 3,55
76 1084 107,5 109,4 071 ul 0,58 3,02
T7 1088 107,7 109,9 0,84 u3 0,66 2,30
78 109,3 1080 1106 1,01 115 0,79 1,61
79 110,0 108,7 1114 1,23 118 0,82 1,49

—— «——n———n— — ——>— m —s——————— .

324

--- Pagina 310 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO Inranml (IDADI)

RNE ——s—n—nnnnnno—eoeM

Com;

portamento Adaptativo 36-41 meses

EA MAA SE EE SNS
Intervalo de confiança

Escore Bruto

80
81
82
83
84
85
86

Escore Desenvolvimental

1106
U
115
1121
1136
Uu7A
1201

Inferior
109,4
110,0
110,4
110,7
1104
1140
116,5

Superior
1118
1122
1126
1135
116,7
120,7
1236

É

142
1,58
1,72
1,90
2,39
3,64
4,53

Padronizado

121
124
126
129
136
155
168

SEE

0,72
0,66
0,68
0,84
1,88
2,04
2,15

Informação

1,95
2,29
24
1,42
0,28
0,24
0,22

Ú a o a —

Comportamento Adaptativo 42-47 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Intenvalode confiança F Padronizado SEE Informação
o 818 783 85,3 -7,58 u 213 0,22
1 84,2 813 87,1 -6,88 3 174 0,33
2 86,3 843 88,3 -6,25 6 121 0,69
3 87,5 85,8 89,2 -5,89 2 1,04 0,92
4 885 86,9 90,2 -5,59 16 0,99 102
5 89,4 880 90,9 -5,32 20 0,88 1,30
6 90,1 88,9 91,3 -5,14 23 072 1,95
7 90,5 89,5 91,5 -5,01 25 061 267
8 90,8 89,9 91,8 -4,91 26 0,56 3,25
9 911 90,3 92,0 -4,82 28 0,52 3,65

10 914 90,5 92,2 475 29 0,51 391
u 916 90,8 92,5 4,67 30 0,50 403
2 91,9 91,1 927 -4,60 31 0,50 4,00
13 92,2 913 93,0 452 32 0,51 381
u 92,4 91,5 93,3 A4,44 33 0,54 3,46
15 92,7 91,8 937 -4,35 35 0,58 2,99
16 931 92,1 94,1 4,24 36 0,63 2,55
n 935 92,4 94,6 4,12 38 0,65 2,38
18 93,9 92,9 94,9 -4,00 40 0,63 2,54
19 94,3 93,3 95,3 -3,89 42 0,60 278
20 94,6 93,7 95,6 378 43 0,59 2,85
2 95,0 940 96,0 -3,68 45 0,61 273
22 95,4 94,3 96,4 357 47 0,63 2,53
23 95,8 94,7 96,9 344 48 0,65 2,40
24 96,2 95,1 97,3 -3,32 50 0,65 2,39
25 96,6 95,6 97,7 -3,20 52 0,63 2,52
26 97,0 96,0 98,0 -3,09 54 0,60 2,82
27 97,3 964 98,2 -2,99 55 0,55 3,29
28 97,6 96,8 984 291 56 0,51 3,86
29 97,8 97,1 98,6 -2,84 57 047 4,44
30 98,1 97,3 98,8 RT 58 0,45 4,97
31 98,3 97,5 99,0 272 59 0,43 5,39
32 984 97,7 99,1 -2,66 60 0,42 5,70

M À aa M ——

325

--- Pagina 311 ---
MôNia APAaRECIDA DA SILVA | EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHO | DeniISE RuscHEL BANDEIRA

—T FFIIQÕÔÚg—[|"

Comportamento Adaptativo 42-47 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental z Padronizado
Inferior Superior
33 98,6 97,9 99,3 -2,61 61 0,41 5,88
k” 98,8 981 99,4 -2,56 62 0,41 5,94
35 98,9 98,3 99,6 251 62 0,41 5,89
36 99,1 984 99,8 -2,46 63 0,42 5,73
37 99,3 98,6 100,0 241 64 0,43 5,49
38 99,5 98,8 100,2 -2,35 65 0,44 5,18
39 299,7 98,9 1004 -2,29 66 0,46 4,83
40 99,9 991 100,7 -2,23 67 0,47 4,48
41 100,1 99,3 100,9 -2,16 68 0,49 4,20
42 1004 99,5 101,2 -2,09 69 0,50 4,04
43 100,6 99,8 1014 -2,02 7O 0,50 403
44 100,9 100,1 101,7 -1,94 71 0,49 412
45 1011 100,3 101,9 -1,87 72 0,48 427
46 101,3 100,6 1021 -181 73 0,47 4,43
47 101,6 100,8 102,3 -1,74 74 0,47 4,60
48 101,8 1010 102,5 -1,68 75 0,46 4,76
49 1020 101,2 102,7 -1,62 76 0,45 4,91
50 102,2 1014 102,9 -1,56 T7 0,45 5,04
51 1024 101,6 103,1 -1,50 78 0,44 516
52 102,6 101,8 1033 -1,44 78 0,44 5,24
53 1028 102,0 103,5 -1,39 79 0,44 5,28
54 102,9 102,2 1037 -1,33 80 0,94 527
55 1031 1024 1039 127 81 0,44 5,23
56 103,3 102,6 104,0 -1,22 82 0,44 5,16
57 103,5 102,8 104,2 -1,16 83 0,44 5,09
58 1037 1030 104,5 110 83 0,45 5,03
59 103,9 1032 104,7 -1,04 84 0,45 4,96
60 1041 103,4 104,9 -0,98 85 0,45 4,88
61 104,3 1036 105,1 -0,92 86 0,46 47
62 104,5 1038 105,3 -0,86 87 047 4,60
63 104,8 104,0 105,6 -0,79 88 0,48 4,38
64 105,0 104,2 105,8 -o,72 89 0,49 4,10
65 105,3 104,4 1061 -0,65 90 0,52 3,75
66 105,5 104,6 1064 -0,56 92 0,55 3,33
67 105,9 104,9 1068 047 93 0,58 2,95
68 106,2 105,2 107,2 -0,37 95 0,59 2,87
69 106,5 105,6 107,5 -0,26 96 0,57 313
TO 1068 106,0 107,7 -0,18 97 0,53 351
71 107,1 106,3 1080 -9,10 99 0,51 3,82
72 107,4 106,5 108,2 -9,02 100 0,50 3,98
7B 107,6 106,8 1084 0,05 101 0,50 4,00
74 107,9 107,0 108,7 0,13 102 0,51 3,86

a oc 2E o E E NE o a SN a a E aaa

326

1081

Intervalo de confiança

107,3

109,0

0,21

103

SEE

0,53

Informação

3,55

|
|

--- Pagina 312 ---
InventÁáRIo DIMENSIONAL DE AvauiAÇção DO DESENVOLVIMENTO INFanmL (IDADI)

/—_x__f_——_—_
Comportamento Adaptativo 42-47 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental ———lnferíor T Z Padronizado SEE Informação
76 1084 107,5 109,4 0,30 104 0,58 3,02
T7 1088 107,7 109,9 0,41 106 0,66 2,30
78 109,3 1080 110,6 0,56 108 0,79 161
79 110,0 1087 11A 0,76 m1 0,82 149
80 110,6 1094 1118 0,94 114 0,72 1,95
81 1t 1100 1122 1,08 116 0,66 2,29
82 111,5 1104 112,6 121 118 0,68 21M
83 1121 110,7 1135 137 121 0,84 1,42
84 1136 1104 1167 1,81 127 1,88 0,28
85 17A 1140 120,7 2,93 144 2,04 0,24
86 120,1 116,5 1236 374 156 2,15 0,22

Comportamento Adaptativo 48-53 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 84,9 816 88,2 -7,91 -19 2,00 0,25
1 86,6 84,4 88,8 737 -10 1,35 0,55
2 88,2 86,2 90,2 -6,87 3 1,20 0,69
3 89,5 87,7 914 -6,44 3 112 0,80
4 90,6 89,0 92,2 -6,09 3 0,97 1,06
) 914 90,1 92,8 -5,84 12 0,81 1,53
6 92,0 90,8 932 -5,66 15 0,71 2,00
7 92,5 s 93,6 551 d 0,68 2,14
8 92,9 91,8 94,1 -5,36 20 0,71 a tc o)
9 93,5 92,3 94,6 -5,20 22 0,71 1,98
10 93,9 928 95,0 -5,05 24 0,66 2,28
1 94,3 ECE) 95,4 -4,92 26 0,62 2,58
2 94,7 987 95,7 -4,80 28 0,61 2,65
3 95,1 94,1 96,1 -4,68 30 0,63 2,52
44 955 94,4 96,6 -4,55 32 0,65 2,38
15 959 94,9 97,0 4,42 34 0,65 2,36
16 96,4 95,3 97,4 -4,29 36 0,63 249
17 96,7 95,8 97,7 -4,16 38 0,60 2,15
18 97,1 96,2 980 -4,06 39 0,56 3
19 97,4 96,5 98,2 397 41 0,52 3,72
20 97,6 96,8 984 -3,89 42 0,48 4,35
21 97,8 971 98,6 -3,82 43 0,45 4,99
2 98,0 ta 98,7 -3,16 44 0,42 859
23 98,2 97,5 98,9 S 44 0,40 611
24 98,4 ET 99,0 -3,66 45 0,39 6,53
25 985 97,9 99,1 -361 46 0,38 6,84
26 98,6 98,0 993 -3,57 47 0,38 7,02
27 98,8 98,2 99,4 -3,52 47 0,38 7,10
28 98,9 98,3 995 -3,48 48 0,38 7,06

327

--- Pagina 313 ---
MÔNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDeES JosÉé DE MENDONÇA FILHO | DENISE RuscHEL BANDEIRA

Comportamento Adaptativo 48-53 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental M z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
29 99,1 98,4 99,7 343 49 0,38 6,92
30 99,2 98,6 99,9 -3,39 49 0,39 6,68
31 99,4 98,7 100,0 -3,34 ES 0,40 6,37
32 99,5 989 100,2 -3,29 51 041 601
33 99,7 99,0 100,4 -3,23 52 0,42 5,64
34 99,9 99,2 100,6 317 52 0,43 5,29
35 100,1 99,3 100,8 311 53 0,45 5,03
36 100,3 99,5 1010 305 54 0,45 4,90
37 100,5 99,7 1012 -2,99 55 0,45 491
38 100,7 100,0 1014 -2,92 56 0,44 5,05
39 100,9 100,2 1016 -2,86 Ex 0,44 5,27
40 101,1 1004 1018 -2,80 58 0,43 5,50
41 1012 100,5 101,9 -2,75 59 0,42 5,71
42 1014 100,7 1021 -2,69 60 041 5,88
43 1016 100,9 1023 -2,64 60 0,41 5,98
44 101,8 1011 1024 -2,59 61 041 6,03
45 101,9 1012 1026 -2,53 62 0,41 6,04
46 1021 1014 102,8 -2,48 63 0,41 6,04
47 102,3 101,6 1029 -2,43 64 0,41 6,02
48 1024 101,7 103,1 -2,38 64 0,41 58
49 102,6 101,9 1033 -2,32 65 0,41 5,96
50 102,8 102,1 1034 227 66 0,41 5,92
51 102,9 102,2 1036 222 67 041 5,86
52 1031 1024 1038 216 68 0,42 5,79
53 1033 102,6 104,0 21 68 0,42 5,11
54 1034 102,7 1041 -2,05 69 0,42 5,64
55 1036 102,9 104,3 -2,00 7O 042 5,58
56 1038 1031 104,5 -1,94 71 0,43 5,53
57 104,0 1033 104,7 -1,88 72 0,43 5,48
58 104,2 1035 104,9 -1,83 7B 0,43 5,42
59 1044 103,6 105,1 a7 74 0,43 5,33
6o 104,5 103,8 105,3 ATL 74 0,44 5,21
61 104,7 104,0 105,5 -1,64 75 0,45 5,05
62 104,9 1042 105,7 -1,58 76 0,45 4,85
63 105,2 1044 105,9 151 ES 0,47 4,62
64 1054 104,6 106,2 144 78 0,48 4,33
65 105,6 104,8 1064 -1,37 79 0,50 4,04
66 105,9 105,0 106,7 -1,29 81 0,51 383
67 106,1 105,3 107,0 -1,20 82 0,51 3,80
68 1064 105,6 107,2 2 83 0,50 3,99
& 2066 105,8 107A -1,05 F” 0,48 4,32
70 106,9 1061 107,6 -0,98 85 0,46 467

328

--- Pagina 314 ---
InventÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFannm (IDADI)

«« « «——.—.—.«Àx-qOõSCCCLQSSSS]ESÇ.SSSSE

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental

Comportamento Adaptativo 48-53 meses

Intervalo de confiança .
z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
72 107,3 106,5 1080 -0,85 87 0,44 521
73 107,4 106,7 1081 -0,79 88 043 5,35
74 107,6 106,9 108,3 -0,73 89 0,43 5,43
75 107,8 107,1 1085 -0,67 90 0,43 543
76 1080 107,3 108,7 -0,61 E 0,43 5,35
TT 108,2 107,5 108,9 -0,56 92 0,44 518
78 108,4 107,6 109,1 -0,50 EX 0,45 4,94
79 1086 107,8 109,3 -0,43 94 0,46 4,64
80 1088 1080 109,6 -0,36 95 0,48 4,34
81 109,1 1082 109,9 -0,28 9 0,49 4,09
82 109,3 108,5 1101 021 97 0,50 392
83 109,6 1087 1104 -o,12 98 051 387
s4 109,8 1090 110,6 -0,04 EF) 05 394
85 1101 109,3 1109 0,04 101 0,49 4,10
86 110,3 109,5 12111 ou1 102 0,48 4,33
87 110,5 109,8 1113 0,18 103 047 4,59
88 1107 110,0 115 0,25 104 0,45 4,84
89 1109 1102 117 0,31 105 0,45 5,03
90 1111 1104 111,9 0,38 106 0,44 511
E 1113 110,6 112,1 0,44 107 0,94 5,06
92 111,5 1108 1123 0,50 108 0,45 4,86
93 1118 1110 112,5 0,57 109 047 4,52
E 1120 1112 1128 0,64 110 0,49 412
95 1122 114 131 o0,72 u 0,52 3,76
96 112,5 1116 1134 0,81 112 0,53 3,60
97 1128 111,9 1136 0,90 113 0,52 3,65
98 1131 1122 1139 0,98 15 0,51 379
99 1133 1125 1142 1,06 116 0,51 3,88
100 1136 127 1MA 1u4 u7 0,51 3,86
101 1138 1130 1147 123 118 0,52 372
102 1141 1132 1150 131 120 0,53 351
103 114A 1135 1153 141 121 0,55 3,30
104 114,7 1138 1156 1,50 123 0,56 318
105 1150 111 1160 1,60 124 0,56 315
106 154 1144 1163 1,70 126 0,57 307
107 115,7 1147 116,7 181 127 0,59 2,84
108 1161 1150 u7,1 1,93 129 0,64 242
109 1165 1153 17,8 2,08 131 0,74 185
110 172 1157 1187 2,29 134 0,91 1,20
m 1183 1163 1203 2,64 140 122 0,68
112 120,0 178 1222 317 148 134 0,56
113 1219 1195 1242 376 156 142 0,50
114 1237 1204 127,1 4,34 165 2,03 0,24

AA ME D s AAA )

329

--- Pagina 315 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JoSÉé DE MeNDONÇA FlLHo | DenISE RUSCHEL BANDEIRA

S AAAA MSA S AA A o o e o a SA

- Comportamento Adaptativo 54-59 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental cccc Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 84,9 816 88,2 869 -30 200 0,25
1 86,6 84,4 88,8 814 2 1,35 0,55
& 88,2 86,2 90,2 -7,64 15 1,20 0,69
3 89,5 87,7 914 T2l 8 12 0,80
4 90,6 89,0 92,2 -6,86 3 o,97 1,06
5 91,4 90,1 92,8 -6,61 1 081 153
6 92,0 90,8 932 643 4 071 2,00
7 92,5 91,3 936 -6,28 6 0,68 24
8 92,9 918 94,1 613 8 071 1,99
9 93,5 92,3 94,6 -5,96 u 071 1,98
10 93,9 92,8 95,0 -5,81 13 0,66 2,28
u 943 93,3 95,4 -5,68 15 0,62 2,58
n 94,7 93,7 95,7 -5,56 7 0,61 265
3 95,1 94,1 9,1 -5,44 18 0,63 252
u 95,5 94,4 96,6 531 20 0,65 2,38
15 95,9 94,9 97,0 518 22 0,65 2,36
16 964 95,3 97,4 -5,05 24 0,63 2,49
n 96,7 95,8 97,7 492 26 0,60 25
8 97,1 96,2 98,0 4,81 28 0,56 317
19 97,4 96,5 98,2 472 29 0,52 372
20 97,6 96,8 984 4,64 30 0,48 4,35
21 97,8 9,1 98,6 -4,58 31 045 4,99
22 98,0 97,3 98,7 4,52 32 042 5,59
23 98,2 97,5 98,9 446 33 0,40 611
2s 98,4 97,7 99,0 -4,41 34 0,39 6,53
25 98,5 97,9 99,1 -4,36 35 0,38 6,84
26 98,6 98,0 99,3 432 35 0,38 7,02
27 988 98,2 99,4 4,28 36 0,38 7,10
28 989 98,3 99,5 423 37 0,38 7,06
29 99,1 98,4 99,7 4,18 37 0,38 6,92
30 99,2 986 99,9 4,14 38 0,39 6,68
31 99,4 987 100,0 -4,09 39 0,40 637
o 99,5 98,9 100,2 -4,04 39 0,41 6,01
33 99,7 99,0 1004 -3,98 40 0,42 5,64
34 99,9 99,2 100,6 -3,93 41 0,43 5,29
35 100,1 99,3 100,8 -3,86 42 0,45 5,03
36 100,3 99,5 1010 -3,80 43 0,45 4,90
37 100,5 99,7 1012 374 44 0,45 491
38 100,7 100,0 1014 367 45 0,44 5,05
39 100,9 100,2 101,6 361 46 0,44 527
40 1011 1004 1018 “3,55 47 0,43 5,50
41 1201,2 100,5 1019 349 48 0,42 5,71
42 1014 100,7 1021 344 48 041 5,88

a VEc oc R o E o E o o SS o LR o A a a A S

330

--- Pagina 316 ---
Escore Bruto

43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69

TO
71

72

73

T4
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85

Escore Desenvolvimental

1016
1018
101,9
1021
102,3
1024
102,6
102,8
102,9
1031
1033
1034
1036
1038
104,0
104,2
1044
1045
104,7
104,9
105,2
105,4
105,6
105,9
106,1
1064
106,6
106,9
107,1
107,3
1074
107,6
107,8
1080
108,2
1084
108,6
108,8
109,1
109,3
109,6
109,8
110,1

Comportamento Adaptativo 54-59 meses

Intervalo de confiança

Inferior
100,9
1011
101,2
101,4
1016
101,7
101,9
1021
1022
1024
1026
102,7
102,9
1031
103,3
103,5
103,6
103,8
104,0
104,2
1044
104,6
104,8
105,0
105,3
105,6
105,8
106,1
106,3
106,5
106,7
106,9
107,1
107,3
107,5
107,6
107,8
108,0
108,2
108,5
108,7
109,0
109,3

Superior
102,3
1024
102,6
102,8
102,9
1031
103,3
1034
1036
103,8
1040
1041
104,3
104,5
104,7
104,9
105,1
105,3
105,5
105,7
105,9
106,2
106,4
106,7
107,0
107,2
107,4
107,6
107,8
1080
108,1
108,3
1085
108,7
108,9
109,1
109,3
109,6
109,9
110,1
1104
110,6
110,9

InventáRrio DIMENSIONAL DE AvaLiação Do DEsEnvoLVIMENTO Inranm (IDADI)

Z

-3,39
-3,33
-3,28
-3,23
317
312
307
-3,02
-2,96
291
-2,85
-2,80
-2,74
-2,68
-2,63
257
-2,51
245
-2,38
-2,32
-2,25
-2,18
211
-2,03
-1,94
-1,86

-1,78

71

-1,65
1,59
153

147

141

-1,35

-1,29

-1,23

-1,16
-1,09
-1,02
-0,94
-0,85
077
-0,69

Padronizado

49
50
51
52
52
53
54
55
56
56
57
58
59
6o
61
61
62
63
6
65
66
67
68
7To
n
n
B
n
75
76
n
78
79
8o
81
82
83
F
8s
86
87
88
90

SEE

0,41
0,41
0,41
0,41
0,41
0,41
0,41
041
0,41

Informação

5,98
6,03
6,04
6,04
6,02
5,99
5,96
5,92
5,86
5,79
571
5,64
5,58
5,53
5,48
542
5,33
521
5,05
485
4,62
4,33
4,04
3,83
38
3,99
4,32
4,67
4,98
521
5,35
5,43
5,43
5,35
5,18
4,94
4,64
43
4,09
3,92
387
3,94
4,10

331

--- Pagina 317 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucLiDes José DE MENDONÇA FILHO | DenISE RuscHEL BANDEIRA

A o A o cc e
Comportamento Adaptativo 54-59 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Lc 4 Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
86 1103 109,5 211 -0,62 9 0,48 4,33
87 1105 1098 1113 -0,55 92 0,47 4,59
88 110,7 110,0 1115 -0,48 93 0,45 4,84
89 110,9 110,2 Uu17 -0,42 94 0,45 5,03
90 2111 1104 1119 -0,35 95 0,44 511
91 113 1106 121 -0,29 96 0,44 5,06
92 1115 1108 1123 -0,23 97 0,45 4,86
93 1118 1110 1125 -0,16 98 0,47 4,52
94 1120 1112 1128 -0,09 99 0,49 4,12
95 1122 1114 131 0,00 100 0,52 377
96 1125 1116 1134 0,08 101 0,53 3,60
97 1128 1119 1136 017 103 0,52 3,65
98 1131 1122 1139 0,25 104 0,51 3,719
99 1133 1125 1142 0,34 105 0,51 3,89
100 1136 1127 1144 0,42 106 0,51 387
101 1138 1130 1147 0,50 108 0,52 315
102 1141 1132 115,0 0,59 109 0,53 3,56
103 1144 1135 115,3 0,68 110 0,54 3,38
104 1147 1138 1156 0,78 112 0,55 331
105 115,0 1141 115,9 087 113 0,55 3,36
106 1153 1144 116,2 0,96 1M 0,54 3,44
107 1156 1147 116,5 1,06 116 0,54 3,49
108 115,9 115,0 116,7 1M u7 0,53 3,53
109 1161 115,3 17,0 1,23 118 0,53 361
110 1164 115,6 117,3 1,32 120 0,52 3,73
ES 1167 1158 175 1,40 121 0,51 3,85
112 116,9 116,1 117,8 1,49 122 051 3,90
113 172 1164 1180 1,57 124 051 3,81
14 1175 1166 1183 1,66 125 0,53 3,51
115 17,8 1168 187 175 126 0,58 2,95
116 1182 117,0 1193 1,88 128 0,69 2,10
u7 1188 1173 1204 2,08 31 0,94 113
118 1201 1180 122,2 2,49 137 127 0,62
119 121,9 119,5 124,2 3,05 146 142 0,50
120 1237 1204 127,1 3,63 155 2,03 0,24

c c o PE a a A REE LA a LDA o 0 R aa
Comportamento Adaptativo 60-65 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental oc Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
o 86,2 82,9 89,5 -8,30 -25 2,00 0,25
1 88,0 85,7 90,2 T7 37 1,34 0,56
2: 89,5 87,6 91,4 -7,29 9 117 0,74
3 90,7 89,0 92,5 -6,91 4 1,06 0,89
4 91,8 90,1 93,5 -6,59 F 1,02 0,96

—— —

332

--- Pagina 318 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO INFanmL (IDADI)

TGGEA DLA

Comportamento Adaptativo 60-65 meses

Ú L A A ——
Intervalo de confiança

Escore Bruto

o mo 4 O m

10
u
12
13
E
15
16
n
18
19
20
21
2
23
24
25
26
27
28
29
30
3
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
u
45
46
47

Escore Desenvolvimental

92,9
94,0
95,0
95,7
96,2
96,7
97,1
97,4
97,6
97,9
981
98,2
98,4
98,5
98,7
98,8
99,0
991
99,3
99,5
99,6
99,8
100,0
100,2
100,4
100,7
100,9
101,0
101,2
101,4
101,6
101,7
101,9
1021
102,2
1024
102,6
102,8
102,9
1031
103,3
103,4
1036

Inferior
911
92,3
93,5
94,4
95,1
95,6
96,1
96,5
96,8
972
973
97,6
97
97,9
98,1
98,2
98,3
98,5
98,6
98,8
98,9
991
99,3
99,5
97
889

100,1
100,3
100,5
100,7
100,9
101,1
101,2
101,4
101,6
101,7
101,9
1021
102,2
1024
102,6
102,7
102,9

Superior
94,6
95,7
96,5
97,0
97,4
97,7
98,0
98,3
98,4
98,6
98,8
98,9
99,1
99,2
99,3
99,5
99,6
99,8
100,0
100,1
100,3
100,5

100,8
101,0
101,2
1014
101,6
101,7
101,9
1021
1022
1024
102,6
102,7
102,9
1031
103,3
103,4
103,6
1038
104,0
104,1
104,3

Z

-6,25
-5,90
-5,60
-5,38
-5,21
-5,07
-4,95
-4,85
477
471
-4,65
-4,59
-4,54
-4,50
-4,45
-4,40
-4,36
4,31
-4,26
421
4,16
4,10
4,04
397
-3,91
-3,84
378
372
-3,67
361
-3,56
-3,50
345
-3,40
-3,35
-3,30
-3,24
319
3M
-3,09
-3,03
-2,98
-2,92

Padronizado

6
u
16
19
2
24
26
27
28
29
30
31
32
33
33
34
35
35
36
37
38
39
39
40
41
42
43
44
45
46
47
47
48
49
50
51
E
52
53
54
55
55
56

SEE

1,05
1,05
0,91
0,78
071
0,64
0,59
0,53
0,49
0,45
0,43
041
0,40
0,39
0,38
0,38
0,39
0,39
0,40
041
0,42
0,44
0,45
0,46
0,46
0,45
0,44
0,43
0,42
042
041
0,41
0,41
0,41
0,41
041
0,41
0,41
041
0,42
0,42
0,42
0,42

Informação

0,90
0,90
121
1,62
2,01
241
291
3,52
419
4,86
547
5,98
6,38
6,65
68

6,83
6,74
6,55
627
5,92
5,54
517
4,88
472
472
4,86
5,09
5,35
5,59
577
5,90
5,96
5,99
5,99
5,97
5,96
5,93
5,90
5,84
57
5,70
5,62
5,57

A RAA A A e A

333

--- Pagina 319 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA [ EucLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO | DENISE RuscHEL BANDEIRA

A A AA o EE o o o aaa aa sa s PAPN
Comportamento Adaptativo 60-65 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— 2 Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
48 103,8 1031 104,5 287 57 0,43 5,52
49 104,0 103,3 104,7 -281 58 0,43 5,48
50 104,2 1035 104,9 215 59 0,43 5,42
512 1044 103,6 105,1 -2,70 60 0,43 5,33
52 104,5 1038 105,3 -2,64 60 0,44 5,20
se 104,7 104,0 105,5 -2,58 61 0,45 5,05
54 104,9 104,2 105,7 -2,51 62 0,45 4,85
55 105,2 1044 105,9 -2,45 63 0,47 461
56 105,4 104,6 106,2 -2,38 64 0,48 4,33
57 105,6 104,8 1064 231 65 0,50 4,04
58 105,9 105,0 106,7 -2,22 67 0,51 3,83
c) 106,1 105,3 107,0 -2,14 68 0,51 3,80
60 1064 105,6 107,2 -2,06 69 0,50 3,99
61 106,6 105,8 107,4 198 7O 0,48 4,32
62 106,9 106,1 107,6 -1,92 7 0,46 467
63 107,1 106,3 107,8 -1,86 ic 0,45 4,98
64 107,3 106,5 1080 -1,80 B 0,44 5,21
65 1074 106,7 1081 -1,74 T4 0,43 5,35
66 107,6 106,9 108,3 -1,68 75 0,43 5,43
67 107,8 107,1 1085 -1,62 76 0,43 5,43
68 108,0 107,3 108,7 -1,57 T7 0,43 5,35
69 108,2 107,5 1089 -151 77 0,44 5,18
7O 1084 107,6 109,1 -1,45 78 0,45 4,94
7l 1086 107,8 109,3 -1,38 7 0,46 4,64
72 108,8 1080 109,6 -131 80 0,48 4,34
< 109,1 108,2 109,9 -1,24 81 0,49 4,09
T4 109,3 1085 110,1 -1,16 83 0,50 392
75 109,6 108,7 1104 -1,08 84 0,51 3,87
76 109,8 109,0 110,6 -1,00 85 0,50 3,94
T7 1101 109,3 110,9 -0,92 86 0,49 4,10
78 1103 109,5 1111 -0,85 87 0,48 433
79 110,5 109,8 pURÊ: -0,78 88 0,47 - 4,59
80 110,7 110,0 111,5 -0,72 89 0,45 4,84
81 110,9 110,2 1117 -0,65 90 0,45 5,03
82 1411 1104 1119 -0,59 EM 0,44 sA
83 111,3 110,6 1121 -0,53 92 0,44 5,06
84 111,5 1108 112,3 -0,47 93 0,45 4,86
85 111,8 111,0 112,5 -0,40 94 0,47 452
86 112,0 112 112,8 -0,33 95 0,49 4,12
87 1122 1114 S3 -0,25 96 0,52 377
88 125 111,6 1134 -0,17 E 0,53 3,60
89 112,8 111,9 1136 -0,08 se 0,52 3,65
90 133 1122 1139 0,00 100 0,51 3

334

--- Pagina 320 ---
INvenTtÁRIO DIMENSIONAL DE AvaLIAÇÃo DO DESENVOLVIMENTO InFanm (IDADI)

 C——» —«<«—«<ARDÚ-ÚQNO——2—————————CcC . rrrX<XSSm———————

Comportamento Adaptativo 60-65 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental Intervalo de confiança Z Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
E 1133 112,5 1142 0,08 101 0,51 3,89
2 1136 127 1144 0,16 102 0,51 387
EX 1138 1130 1147 0,24 104 0,52 375
E 1141 1132 115,0 0,33 105 0,53 3,56
5 114,4 1135 1153 0,42 106 0,54 3,38
96 147 1138 1156 0,51 108 0,55 331
E 150 1141 115,9 0,60 109 0,55 3,36
98 153 1144 116,2 0,69 110 0,54 344
99 115,6 1147 16,5 0,78 um 0,54 349
100 1159 115,0 116,7 0,87 113 0,53 3,53
101 116,1 1153 117,0 0,96 114 0,53 3,61
102 1164 115,6 173 1,04 116 0,52 373
103 116,7 115,8 117,5 112 217 0,51 3,85
104 1169 1161 178 1,20 118 0,51 3,90
105 u72 1164 1180 1,28 119 0,51 381
106 117,5 116,6 1183 1,37 121 0,53 351
107 117,8 1168 1187 1,46 122 0,58 2,95
108 1182 17,0 1193 1,58 124 0,69 210
109 1188 173 1204 179 127 0,94 18
110 120,1 1180 1222 2,18 133 127 0,62
m 121,9 119,5 1242 273 u 142 0,50
112 1237 1204 127,1 3,30 150 203 0,24

P AÇA P YSA RR LLR —

Comportamento Adaptativo 66-72 meses

______—_———____—_———__-
Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental á Padronizado SEE Informação
Inferior Superior

o 86,2 82,9 89,5 -8,55 -28 2,00 0,25
1 88,0 85,7 90,2 -8,02 -20 1,34 0,56
2 89,5 87,6 914 -7,54 -13 117 0,74
3 90,7 89,0 92,5 -7,16 7 1,06 0,89
4 91,8 90,1 93,5 -6,83 -2 1,02 0,96
8 92,9 911 94,6 -6,50 2 1,05 0,90
6 94,0 92,3 95,7 -6,15 8 1,05 0,90
7 95,0 93,5 96,5 -5,85 p 0,91 121
8 95,7 94,4 97,0 -5,63 16 0,78 1,62
9 96,2 95,1 974 -5,46 18 0,71 2,01
10 96,7 95,6 97,7 2h,32 20 0,64 241
11 97,1 96,1 98,0 -5,20 22 0,59 291
2 97,4 96,5 98,3 -5,10 23 0,53 3,52
13 97,6 96,8 984 -5,02 25 0,49 4,19
u 97,9 97,1 98,6 -4,95 26 0,45 4,86
15 981 97,3 98,8 -4,89 27 0,43 5,47
16 98,2 97,6 98,9 -4,84 27 0,41 5,98
17 98,4 97,7 99,1 -4,79 28 0,40 6,38

f M o ——

335

--- Pagina 321 ---
MôNIA APARECIDA DA Sitva | EucuiDes José DE MenDONÇA FILHo | DenISE RuscHEL BANDEIRA

A o A a a ç ee
Comportamento Adaptativo 66-72 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental AA é Padronizado SEE Informação
o sa pa taaa IDETOR o SE o a a o aa o G aaa
18 98,5 97,9 99,2 4,74 29 0,39 6,65
19 98,7 98,1 99,3 4,70 30 0,38 6,80
20 98,8 98,2 99,5 4,65 30 038 6,83
21 99,0 98,3 99,6 -4,60 31 0,39 6,74
2 991 98,5 99,8 -4,56 32 0,39 6,55
23 99,3 98,6 100,0 -4,51 s2 0,40 6,27
24 99,5 98,8 100,1 -4,46 33 041 5,92
25 99,6 98,9 100,3 -4,40 34 0,42 5,54
26 99,8 99,1 100,5 -4,35 35 0,44 5A7
27 100,0 99,3 100,8 -4,28 36 045 4,88
28 100,2 99,5 1010 422 37 0,46 4,72
29 100,4 99,7 101,2 415 38 0,46 4,72
30 100,7 99,9 1014 -4,09 39 0,45 4,86
31 100,9 100,1 101,6 -4,03 40 0,94 5,09
32 101,0 100,3 101,7 397 40 0,43 5,35
33 101,2 1005 101,9 -391 41 0,42 5,59
34 1014 100,7 102,1 -3,86 42 0,42 5,17
3s 1016 100,9 1022 -3,80 43 0,41 5,90
36 101,7 1011 1024 -3,15 44 0,41 5,96
37 101,9 101,2 102,6 -3,70 45 0,41 5,99
38 1021 1014 102,7 -3,65 45 0,41 5,99
39 102,2 101,6 102,9 -3,60 46 0,41 5,97
40 1024 101,7 1031 -3,54 47 041 5,96
41 1026 101,9 1033 349 48 0,41 5,93
42 102,8 1021 1034 -3,44 48 041 5,90
43 102,9 102,2 1036 -3,38 49 041 5,84
44 1031 1024 1038 -3,33 50 0,42 5,17
45 1033 102,6 104,0 -3,28 51 0,42 5,70
46 1034 102,7 104,1 -3,22 52 0,42 5,62
47 1036 102,9 104,3 317 57 0,42 5,57
48 1038 1031 104,5 311 53 0,43 5,52
49 104,0 1033 104,7 -3,06 54 0,43 5,48
50 104,2 103,5 104,9 -3,00 55 0,43 5,42
51 104,4 103,6 105,1 -2,94 56 0,43 58
52 104,5 1038 105,3 -2,88 57 0,44 5,20
53 104,7 104,0 105,5 -2,82 58 0,45 5,05
54 104,9 104,2 105,7 -2,16 59 0,45 4,85
55 105,2 104,4 105,9 -2,69 60 0,47 4,61
56 1054 104,6 106,2 -2,63 61 0,48 4,33
57 105,6 104,8 1064 -2,55 62 0,50 4,04
58 105,9 105,0 106,7 247 63 0,51 3,83
59 106,1 105,3 107,0 -2,39 64 0,51 3,80
60 1064 105,6 107,2 -231 65 0,50 3,99

TAA RA EEA A

336

--- Pagina 322 ---
InventáRIo DiMENSIONAL DE AvaLIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO InFanmL (IDADI)

p—<———<—<«—«—««—«««««««—««C“5s««.———»—Cs c — C<C2[àqC 2< T ««« —«——————————————— — — wcõ——————-=- — — w a ..
Comportamento Adaptativo 66-72 meses

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —___lntervalo e confiança 2 Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
61 106,6 105,8 1074 -2,24 66 0,48 4,32
62 106,9 1061 107,6 217 67 0,46 467
63 107,1 106,3 107,8 210 68 0,45 4,98
64 107,3 106,5 1080 -2,04 69 0,44 5,21
65 107,4 106,7 1081 -1,98 7O 0,43 5,35
66 107,6 106,9 108,3 -1,93 7 0,43 5,43
67 107,8 107,1 108,5 -1,87 712 0,43 543
68 1080 107,3 108,7 -1,81 73 0,43 5,35
69 108,2 107,5 108,9 -2,715 74 0,44 5,18
70 1084 107,6 109,1 -1,69 75 0,45 4,94
7l 108,6 107,8 109,3 -1,63 76 0,46 4,64
72 108,8 1080 109,6 -1,56 T7 0,48 4,34
18 1091 1082 109,9 -1,49 78 0,49 4,09
74 109,3 1085 1101 141 .) 0,50 3,92
75 109,6 108,7 1104 -1,33 80 0,51 387
76 109,8 109,0 110,6 -1,25 81 0,50 3,94
Tt 1101 109,3 110,9 17 82 0,49 4,10
78 1103 109,5 1111 -1,10 84 0,48 4,33
79 1105 109,8 111,3 -1,03 85 0,47 4,59
80 110,7 110,0 115 -0,96 86 0,45 4,84
81 110,9 1102 111,7 -0,90 87 0,45 5,03
82 1111 1104 111,9 -0,84 87 0,44 5,11
83 UL3 110,6 1121 -0,78 88 0,44 5,06
84 T5 1108 112,3 -0,71 89 045 4,86
85 111,8 1110 112,5 -0,65 90 0,47 4,52
86 1120 112 1128 -0,58 91 0,49 4,12
87 112,2 1114 1131 -0,50 93 0,52 ENA
88 112,5 111,6 1134 -0,41 94 0,53 3,60
89 1128 111,9 1136 -0,33 95 0,52 3,65
90 113,1 112,2 1139 -0,25 96 0,51 378
9 1133 112,5 1142 017 98 0,51 3,89
92 1136 1127 1144 -0,08 99 0,51 387
93 1138 1130 114,7 0,00 100 0,52 315
94 1141 1132 115,0 0,08 101 0,53 3,56
ss 1144 1135 1153 0,17 103 0,54 3,38
9% 114,7 1138 115,6 0,27 104 0,55 381
á 115,0 1141 115,9 0,36 105 0,55 3,36
98 115,3 1144 1162 0,45 107 0,54 344
99 115,6 114/7 1165 0,54 108 0,54 3,49
100 115,9 1150 116,7 0,62 109 0,53 359
101 1161 1153 117,0 0,71 11 0,53 3,61
102 1164 115,6 117,3 0,80 112 0,52 3,73
103 116,7 1158 117,5 0,88 113 051 3,85

aaa E —— SD

337

--- Pagina 323 ---
MÔNIA APARECIDA DA SILVA | EucuiDES JOSÉ DE MENDONÇA FlILHo | Denise RuscHEL BANDEIRA

AAAA EEA SAA ———

Comportamento Adaptativo 66-72 meses

Intervalo de confiança

EscoreBruto — Escore Desenvolvimental —— É Padronizado SEE Informação
Inferior Superior
104 1169 116,1 17,8 0,96 114 0,51 3,90
105 1172 1164 1180 1,04 116 0,51 381
106 117,5 1166 1183 112 17 0,53 3,51
107 117,8 1168 118,7 1,22 118 0,58 295
108 1182 117,0 119,3 1,34 120 0,69 2,10
109 1188 a 120,4 1,54 123 0,94 113
110 120,1 1180 1222 1,94 129 127 0,62
ma 1219 1195 1242 249 137 142 0,50
112 123,7 1204 127,1 3,06 146 2,03 0,24

—— L) M ——

--- Pagina 324 ---
SOBRE OS AUTORES

pENISE RUSCHEL BANDEIRA

Ppsicóloga, professora titular do curso de graduação e do Programa de Pós-graduação em Psicologia do
.stituto de Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Mestre e doutora em psicologia
velaUniversidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Especialista em diagnóstico psicológico pela Pontifícia
iversidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Coordenadora do Grupo de Estudo, Aplicação e Pesquisa
.m Avaliação Psicológica (GEAPAP-UFRGS). Atual diretora do Centro Interdisciplinar de Pesquisa e Atenção à
“aúde do Instituto de Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).

EUCLIDES JOSÉ DE MENDONÇA FILHO
Postdoctoral fellow do Department of Psychiatry da Faculty of Medicine and Health Sciences (McGill Univer-
sity- Canadá). Psicólogo pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) e doutor em psicologia pela Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Pesquisador associado ao Silveira Lab (Douglas Mental Health University
Institute — MCGill University) e do Grupo de Estudo, Aplicação e Pesquisa em Avaliação Psicológica (GEAPAP -
JUFRGS).

MÔNIA APARECIDA DA SILVA

Professora adjunta do departamento de psicologia e do Programa de Pós-graduação em Psicologia da
Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ). Psicóloga e mestre em psicologia pela UFSJ e doutora em
psicologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Especialista em avaliação psicológica pelo
Conselho Regional de Psicologia de Minas Gerais. Pesquisadora associada ao Grupo de Estudo, Aplicação e
Pesquisa em Avaliação Psicológica (GEAPAP-UFRGS).

ANA CAROLINA CAPUTO AUCÉLIO

Graduada em psicologia pela Universidade de Brasília (UnB). Cofundadora do Serviço de Avaliação Psicoló-
gica (SAPsi). Pós-graduanda em neuropsicologia clínica pelo Instituto Brasileiro de Neuropsicologia e Ciências
Cognitivas (IBNeuro).

BIBIANA GALLAS STEIGLEDER

Psicóloga e mestre em psicologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Psicóloga clínica
na área de avaliação psicológica. Extensionista no Centro de Avaliação Psicológica da UFRGS (CAP/UFRGS).

339

--- Pagina 325 ---
INVENTÁRIO DIMENSIONAL
DE AVALIAÇÃO DO
DESENVOLVIMENTO INFANTIL

AUTORES

Mônia Aparecida da Silva
Euclides José de Mendonça Filho
Denise Ruschel Bandeira

O Inventário Dimensional de Avaliação do Desenvolvimento Infantil
(IDADI) avalia crianças de 4 a 72 meses por meio do relato dos pais ou de
cuidadores com quem elas tenham contato frequente. Inclui sete
domínios de desenvolvimento: Cognitivo, Socioemocional,
Comunicação e Linguagem Receptiva, Comunicação e Linguagem
Expressiva, Motricidade Ampla, Motricidade Fina e Comportamento
Adaptativo. A avaliação é feita de acordo com a idade da criança, em
uma das 17 faixas etárias abrangidas pelo instrumento. Cada faixa
etária inclui itens que possibilitam uma identificação abrangente das
habilidades esperadas para a criança avaliada. O IDADI foi construído
no contexto brasileiro, incluindo a participação de vários professores,
pesquisadores e clínicos de diferentes áreas do conhecimento,
agregando conhecimento teórico e prático ao instrumento. Além disso,
aconstrução dositens do IDADI considerou as especificidades e hábitos
dascrianças brasileiras, além de diferenças regionais e de linguagem ao
incluir participantes de todas as regié. : do Brasil. Em relação às
qualidades psicométricas, diferentes c —ncias foram investigadas e

confirmadas, contando com o apoio * iico do Nebraska Center for
Research on Children, Youth, Foain . and Schools (CYFS), da
Universidade de Nebraska-Lincoln (t'' , colaboradora internacional

do instrumento. O IDADI é um insttur — co que pode ser utilizado por
vários profissionais da saúde e da educação que objetivam avaliar o
desenvolvimento infantil. Dentre as principais aplicações do
instrumento destacam-se a avaliação de suspeita de atrasos ou de
transtornos do neurodesenvolvimento, o monitoramento longitudinal
do desenvolvimento infantil, o acompanhamento da efetividade ou
eficácia de intervenções na primeira infância, a avaliação clínica
psicológica, neuropsicológica, pediátrica, dentre outras.

6586!163445

9178